Доброго времени суток, 3 августа 2013 года, подкаст выходного дня Радиотип, выпуск 351, в полном составе, несмотря на то, что третье это число, это первое, первое суббота, у кого суббота, у кого не суббота, у всех суббота, хотя где-то, наверное, уже воскресенье.
Пока у всех суббота нет.
Нет, Женя, пока у всех шаббат.
Нет, но есть же люди, которые нас слушают, но живут там в Восточной, и у них уже воскресенье.
А в Китае, в Петропавловске, в Камчатске уже завтра.
Так что, Бог не упрощай и не делай ошибки.
Кристофора Колумба, который тоже думал, что все близко.
Да, ну хорошо, я пойду в Колумба, и ты продолжай пока давай.
У нас, да, темы есть более-менее гиковские, на которые поговорим, как я сказал, в полном составе.
Бобук там проявил себя, Ксюша какая-то сегодня с немножко поздним зажиганием, или как у нас программистов говорится, с высоким лейтенсием.
Ну и Грей, у которого лейтенси, дай бог каждому, но все остальное медленное.
Балбука ценила, молодец.
Да, да, молодец, сегодня вообще прям зажгла.
Давайте.
Понеслись.
Темы такие сегодня прямо.
С какой мы темы начнем?
Вас интересует...
Вот этот бутстрап, какой замечательный новый.
А самое главное, можете ли вы что-нибудь внятное сказать?
Ну, конечно, конечно.
Нет, я его начал щупать, щупать, когда он еще, так сказать, был в зародуше, в некотором смысле.
Щупать зародыш как-то неаппетитно, да, звучит?
Но, тем не менее, я... Смотрел на его зиготу.
На третий бутстрап начал смотреть довольно давно, и он во всех отношениях прекрасен, и он теперь местами сильно приятнее, чем Foundation, который я люблю, в общем, мягко говоря, не меньше.
Понятно, что самое первое, самое главное изменение Bootstrap, это на самом деле неправильно писать, что это Bootstrap 3.0.
Это Bootstrap 3.0 релиз-кандидат.
Пока это не релиз еще.
Самое главное изменение, это изменение визуальное, конечно.
Резко поменялся внешний вид дефолтного стиля, он теперь плоский, в стиле Windows 8.
В стиле андроида.
В стиле андроида, вот, давайте так говорить.
Нет, в стиле iOS 7.
Я хотела сказать, да, в стиле iOS 7.
Каждый для себя найдет в каком-то стиле.
В общем, вы уже поняли, да, что теперь... А вот, кстати, вы заметили, что на Амазоне кнопочки тоже плоские стали?
Да-да-да, конечно.
Я говорю, как у всех теперь стало.
Новый тренд.
Да, плоские совершенно интерфейсы такие.
Они довольно симпатичные.
Ну, в смысле, они действительно симпатичные.
Они выбрали очень интересные цвета.
которые из очень приятной такой расслабленной гаммы и все такое.
При этом все, что было раньше, все, чего от них раньше просили, кажется, они почти все сделали.
Я, по крайней мере, сейчас сходу придумать не могу.
То есть я не могу придумать, что там не стало так, как я хотел.
То есть, во-первых, они теперь переехали на парадигму, ну, скажем, mobile first, в смысле, что у них теперь верстка по умолчанию готова к мобильному.
И сетка, которую они умеют делать, теперь точно так же трехпозиционная, то есть ты можешь делать сетку отдельно для десктопа, отдельно для мобильных, отдельно для планшетов, например.
И у тебя будет одна верстка, которая во всех трех случаях выглядит хорошо.
Очень похоже на то, как это сделано в фоундейшне.
Зурб фоундейшн, как некоторые говорят.
Зурб почему-то.
Вот.
А подожди, Бурбук, ты такой умный, я прямо теряюсь на твоем фоне.
Заколдобился, да.
Я хочу кого-нибудь, как я, послушать.
Ксюша, ты можешь рассказать нашим пользователям, которые слушатели, которые гики, но которые вот так же далеки от всех этих глупостей, какие мы с Грэем.
Вообще, к чему этот бутстрап, третий, второй, первый, это вообще что?
Ответь нам на простой вопрос, куда коней запрягают?
Ну, с помощью Bootstrap, это такой набор инструментов, я так понимаю, что это Twitter, Twitter разрабатывает эту штуку, и для создания сайтов и веб-приложений.
Ну, то есть, я так понимаю, что это очень связано с GUI, всякие кнопочки там.
Шаблоны, таблицы, формочки.
Вот сейчас это все стало плоским.
С графическим интерфейсом.
Для меня тоже была загадка, что это такое.
Я вот так же, как и ты, невнятно отвечал.
Когда мы первый раз его трогали за вымет.
Тогда даже Бобук не знал, что такое будет.
Даже сам Бобук не понимал.
Да ты врешь, ты врешь, я тогда уже знал, я уже тогда все пророчествовал.
Ты родился с этим знанием.
Такого никогда не было, да, чтобы Бобука не знал.
Конечно, конечно.
Я вот объясню для таких, как я, людей, которые пишут для серверов, которые от этих всех глупостей далеки.
Я вам расскажу, дорогие.
Вот представьте, в один черный день вашей карьеры вам надо будет написать чего-то, на что будут смотреть люди.
И вы что сделаете?
Вы напишите, вы помните из своего детства, из 90-х годов, как надо вверх стоять?
Тейбл, открыть, TRTD, TRTD, закрыть тейбл, правильно?
Нет, подожди, правильно, тейбл, открыть, тейбл, открыть, тейбл, открыть, тейбл, открыть, и только там уже что-нибудь.
Точно.
Ну и, конечно, надо сначала все остальное написать.
А потом не забыть все закрыть, да.
Я вас так слушаю, так хорошо сейчас понимаю.
Скажите, Жень, у меня короткий к тебе вопрос.
А вот когда ты раньше вот так вырастал, у тебя зеркало щелкало?
Я знал, что так надо, потому что все делали так.
С тех пор они все, видимо, по-другому научились делать.
Но мой поезд остался вдалеке.
Так вот, для таких, как я...
Теперь ваш тейбл.
Кстати, тейблы в современных браузерах не так дико выглядят, как в свое время в Netscape, даже голые.
Но если вам вот этот ваш замечательный тейбл хочется асексуалить как-то, не в смысле асексуально, а посексуальнее, или, например, какую-нибудь кнопочку разноцветную с округленными краями, или, не дай бог...
Вот все это взять в такую плашку, всю вашу замечательную таблицу, чтобы она была на плашке с закругленными такими боками, или сверху заголовочек каким-то цветом.
Так вот, вся эта магия нам с вами абсолютно недоступна.
Это делается при помощи выбора либо, да не либо, там только классами выбирают, насколько я понимаю, в Bootstrap.
Классами, классами.
То есть вы означаете вашему баттану, или вашему тиди, или вашему тиару класс соответствующий, и магия срабатывает.
Результат, конечно, иногда бывает неожиданным.
Но, как правило, лучше, чем если вы этого не сделаете.
Ну, то есть для тебя бутстрап это просто готовый хороший набор стилей.
Вот что ты говоришь.
Именно так.
Именно набор стилей.
Набор стилей не только для таких тривиальных кейсов, вот как я сейчас.
А даже формы можно в нем красиво делать.
Формы для меня всегда были бичом.
Когда там сложно все для меня слишком было.
А тут раз и все.
И прекрасно.
И что еще надо?
Я тебе больше того скажу.
Ты знаешь, да, что есть прекрасные конструкторы форм для бутстрапа.
Так вот, зашел в GUI, накидал все, нажал на кнопочку, на готовый HTML сделал.
Не знал, не знал.
Я тебе могу ссылочку прислать.
И вообще там как бы огромное количество инструментов для бутстрапа.
Я не знаю, так бутстрап он, наверное, еще не сделал для бутстрапа.
Так вот...
Ну, это во многом правда, в смысле, что это действительно многие ценят Bootstrap просто за хороший дефолтный набор стилей, цветов и всего такого.
Но там, кроме этого, есть еще много всяких важных вещей.
Например, там есть очень удобная сетка, по которой, вот если раньше все это действительно версталось таблицами, то сейчас можно благодаря аккуратной сетке это сделать гораздо более качественно.
И вот смотри, выше с...
И сделать так, чтобы один и тот же код у тебя на разных разрешениях экрана выглядел по-разному.
Подожди, подожди, вот этот момент я хочу понять.
Под сеткой ты имеешь в виду, когда у тебя есть дизайн, в котором, например, две колонки, да?
И они как-то должны друг к другу примыкать, отмыкать.
Ну, представь себе дизайн типичной почтовой программы.
и тебе нужно воспроизвести примерно такой же дизайн.
У тебя есть левая колонка со списком, не знаю, папок, потом еще одна колонка со списком писем в папке, и третья колонка, которая делится на две части, я не знаю, там с текстом письма и текстом ответа.
То есть я как лошара зря рассчитывал точечки, и все это можно сделать бутстрапом.
Да, да, да, именно так.
И в новом бутстрапе там довольно интересная новая сетка, и сейчас правильнее смотреть на нее, а не на то, как это было сделано в предыдущем бутстрапе.
Ну, то есть там как бы есть некоторые вещи, которые, давай скажем так, зашитые для тебя, наверное, будут слабо доступны.
Например...
Там по умолчанию экран делится на 12 колонок, ну то есть понятно, что ты можешь сказать, что вот эта колонка у меня будет занимать 3 колонки, понимаешь, да, а вот эта там типа 6, не важно, но по умолчанию этих колонок все равно 12, ну то есть ты просто регулируешь ширину в колонках, ну и так далее, то есть там по пикселам теперь ничего делать не надо.
А как эти колонки на разных девайсах с разным разрешением?
Знаешь, как ты говоришь, вот этот вот див, грубо говоря, блок HTML, это одна колонка.
А дальше ты делаешь вот что.
Ты с помощью имен классов говоришь, что на десктопе она будет занимать 6 колонок, на мобильном она будет занимать одну колонку, а на таблете она будет занимать 2, например.
Или, что еще более правильно, вот, например, логотип.
По умолчанию на десктопе он занимает 6 колонок, на таблетке он занимает 2 колонки, а на мобильном вообще не надо показывать этот блок.
Ну и так далее.
Ну, то есть, как бы это такая довольно понятная штука.
Посмотрите, если у вас есть нужда в верстке, это понятно очень просто все.
Вот то, что ты говоришь, это относится к секции компоненты, в которую я никогда не захожу.
То есть у них есть секция CSS на Bootstrap?
Нет, нет, нет.
Гриды по умолчанию.
Это сетка по умолчанию.
Это то, на чем строится весь Bootstrap.
Ну, понятно.
Типа.
Типа более-менее понятно.
У нас тем временем в чате прекрасный совершенно диалог только что состоялся.
Цитирую.
Пацаны, какой программой слушать радиотеб онлайн?
И первый же ответ буквально через 2 секунды.
Пайнтом.
Я считаю это отлично.
Так вот, новый Bootstrap действительно прекрасен во всем.
Не забывайте только, что это пока релиз-кандидат, а не сам Bootstrap.
Жень, имей в виду, что он несовместим обратно с первым Bootstrap, в частности, несовместим с вторым, с предыдущим.
Несовместим, в частности, по формам.
Это как раз то, что тебя больше всего, видимо, волновало.
Там теперь формы сильно упрощены и больше привязаны к классической сетке бустерапной, а не к контрол-группам, которые были раньше.
В общем, посмотри на них.
Я так намучился, чтобы правильно... Пока я понял, что спан-1, спан-2, спан-3 в них означает, и как это все в строчечку выстраивать, чтобы правильно было.
Там теперь сильно проще будет.
Ну, замечательно.
Сильно проще и сильно логичнее, по крайней мере, для меня.
И понятно, что там появились некоторые дополнительные модули, которых раньше не было, но есть, опять же, некоторые минусы.
Дело в том, что для старого Bootstrap, для Bootstrap 2 было написано очень много готовых, ну, скажем, библиотек готовых, давайте примерно так скажем.
То есть, например, был прекрасный виджет, прекрасные виджеты для выбора даты.
которые по умолчанию в Bootstrap нет, прекрасные виджеты были написаны сторонними людьми в стиле Bootstrap 2.
Для Bootstrap 3 ничего этого нет, оно потихонечку будет появляться.
Обратной совместимости, напоминаю, нет.
Ну, вот реально глядя, я слушаю, как я, не таким, как ты, грамотным, вот как Ксюша говорю.
Реально глядя, в жизни вам, дорогие мои, никогда такого, если вы такие же лошары, как и мы, с Ксюшей, не написать.
Ставьте бутстрап, там надо подключить вам в хеде CSS, лучше его куда-то...
Bootstrap Mini, да, называется?
Или Min.
Я его всегда ставлю.
Вот этот Min ставишь, по-моему, это все, кроме JavaScript там, да, есть?
Поэтому он Min.
Ну да, в смысле, там только минимум JavaScript.
Все стайлы, короче, там.
Да.
И все.
Или можно даже CDN подключить, который через раз как-то работает.
Тут в чате правильно напоминают то, про что я забыл сказать, про самое главное.
Они убрали поддержку E8, не E9, как некоторые пишут.
Убрали поддержку E8.
Если она вам нужна, то придется оставаться на втором Bootstrap.
Прелестно, прелестно.
Да.
У них там разделение такое.
Не, вот нам говорят, давайте дальше.
Это хорошая тема, потому что вот мы, например, с Грэй.
Грэй вообще ничего не понимает в этом суде, потому что молчит.
Грэй, ты понимаешь разницу между CSS и компонентами?
Я понимаю, я действительно давно не верстал, потому что как-то нечего было верстать особо.
Я всегда гипнологии лучше изучаю на каких-нибудь живых примерах, а просто взять что-нибудь заверстать, энтузиазм просто пропадает.
Так вот, объясняю.
Компоненты — это как компоненты.
То есть то, что тебе можно разукрасить, всякие эти DTR, это элементы CSS.
Всякие стили.
А вот когда тебе надо, например, выпадающую менюшку или навигационную хрень сверху-снизу прилепить, такие странные вещи, которые как бы высокоуровневые, это у них компоненты и тоже делаются просто доступно всем.
Вот, Ксюша, реально, ты не веришь в то, что я говорю, но даже ты сможешь это сделать.
Я тут начитала, что они еще позволяют всякие алерты, например, сделать.
То есть не только... И вот про формы, про которые Боба говорил, они обещают, что даже некоторые события, происходящие с этими формами, можно неким образом задать.
Ну, я тебе на всякий случай хочу сказать, что эти события, они вообще в браузере давно, так сказать, обрабатываются JavaScript.
Ну, в смысле, что это не заслуга бустрапа в данном случае.
Да, я что-то хотел сказать.
А, знаете, там у нас в чате просто есть прекрасная флеймообразующая реплика о том, что вообще-то лучше наймите чувака на фрилансе для веба и не занимайтесь, ну, давайте скажем, ерундой.
У меня очень грустный опыт нанимания, цитирую, чувака на фрилансе для веба.
Точнее, у меня очень грустные опыты в этой области.
Потому что у тебя нанималка устанет.
В некотором смысле.
Потому что фрилансеры, ребята такие, они же не готовы заниматься постоянно правками того, что они наделали.
А жизнь изменяется, твой проект постоянно изменяется.
И ждать каждый раз какого-то чувака для того, чтобы исправить две строчки, это дело такое.
Очень странное.
И если бы этот чувак еще удавился не пропадать...
Да, ну то есть я к тому, что вообще аутсорс это дело такое.
Очень напряженное и чаще всего связанное с бурной разменой нервов на деньги.
Мои нервы мне очень дороги.
И это тоже, кстати, требует определенной квалификации.
То есть на уровне Бобука, наверное, выбрать чувака можно.
На моем уровне и на уровне Ксюши выбрать такого чувака прямо трудно.
Потому что я, например, не знаю, чего у него спрашивать, когда я буду проверять его знания.
Я могу спросить, вот такое сможешь нарисовать и показать пальцем в какой-то сайт?
И мне останется только верить его ответу.
А бутстрапом я и сам могу все сделать.
И получится хорошо.
Инженерный дизайн не такой отвратительный, как обычно бывает инженерный дизайн.
Ну, точно так.
Как я и говорил, ты на самом деле используешь Bootstrap тупо как дефолтный набор стилей.
И он тебе как-то простой улучшитель дизайна.
Ну да, так и использую.
Хотя для меня там, знаешь, остается масса всяких вуду.
Но мне кажется, просто нужно самому пойти стили посмотреть.
Например, когда я определяю медиа-стиль...
Знаешь, медиа, когда в квадратиках можно картинку какую-то показать.
Так вот, я одному медиа задаю размерчик, прям стилем сам переписал, столько-то процентов, чтобы картинка была.
А остальные почему-то тоже меняются, но не так, как первый набор.
Но у меня несколько как бы есть дивов, и только в одном я задал изменение размера.
Оно как-то влияет и на остальные.
Вот из зависимости я понять не могу, что там такое, почему остальные становятся уже, чем я их не трогал вроде.
Там мистика есть, но надо просто разбираться, кто от кого и как они.
Кто с кем и зачем, да.
Это какая-то иерархия, надо смотреть на иерархию.
Давайте о чем-нибудь попроще.
То есть это крутая штука Bootstrap.
Я хотела только сказать, что я тут начиталась, что все-таки и E8, и E9 еще поддерживаются, а вот совсем исчезла поддержка E7 и Firefox 3.6.
Возможно, это так, но насколько я знаю, повторюсь еще раз, насколько я знаю, начиная с Bootstrap 3 не поддерживается E8.
Во втором Bootstrap действительно поддерживался E8.
Нет, это про третий как раз.
Может быть, может быть.
Там нужно, на самом деле, пойти и посмотреть.
То есть мы им безоспользовательно... А Е6 лапу сосать?
А Е6?
Ну, даже не лапу.
Знаешь, давно пора.
Я тут на парочку сайтов посмотрел через Е6.
Это же ужас.
Не-не, они там не только лапу уже сосут, так что все в порядке.
Пускай и дальше сосут.
Они, мои бизнес-пользователи, прекрасно живут в i6 с Java Applet.
И все у них работает.
С Java Applet.
Как 10 лет назад работал, так и сейчас работает.
А поле компренируете там, нет?
Не знаю, не знаю.
У них сейчас большой проект, они хотят вместо Applet поставить Java FX.
Им кто-то сказал, что это то же самое, только современное.
И тоже в i6 будет работать.
Ха-ха-ха.
Так, давайте на тему, на которую мы хоть что-то соображаем.
Ксюшенька, ты на какую-нибудь из тем соображаешь хоть что-то?
Ну, да, я думаю, даже не на одну.
Ну, так ткани пальчиком.
Пальчиком на маникюрином.
А вторую?
Ну, давайте про дропбокс.
По-моему, у нас эта тема уже была несколько раз.
Про шесть уроков дропбокса.
О, там такие уроки.
Уроки какие-то лохи для лохов писали.
Может, я, конечно, вас... Нет, ну как раз, у тебя же много злости было.
Вот расскажи, что дурацкие уроки и почему все не так.
Можно я только сначала короткий комментарий дам?
Вот по поводу конкретно этой статьи.
Вот я сейчас ее открыл.
Я на первой странице, буквально в первом же уроке, нашел раз, два, три неправильно написанных термина.
Ну, просто вы где такие статьи-то берете?
Я тебе скажу больше.
Я читал статью на... Вот вчера, когда темы готовил, вдруг попалась статья на JavaZone, по-моему, где совершенно, знаешь, с большим рейтингом и все дела, чувак рассказывал про ForkJoin.
Ну, мы про него как-то рассказывали.
По-моему, Маринка даже еще доносила, что это такое.
Еще вот когда Java 7 выходила.
ForkJoin.
Ксюшенька, знаешь, что такое ForkJoin, нет?
Не-не-не, я не торможу, я тут.
Гуглишь, гуглишь, гуглишь.
Быстро-быстро.
Это такой фреймворк конкурентный низкого уровня, который разделять и порождать.
Ну, такой новый конкурентный фреймворк для Java, которым, по-моему, я видел двух живых людей, которые вот этим пользуются в реальности.
Один из них я. Ну, конечно.
Даже я знаю, вот не глядя никуда, совершенно могу сказать, что ForkJoin это такой метод, применяемый в коммуникационных и компьютерных системах и служащих для прогнозирования производительности и выполнения большого количества рабочих задач.
Ой, спалился сейчас, да?
Так вот, чувак там рассказывает про ForkJoin, ну, солидный, понимаешь, чувак, прямо не мы с тобой, не подкастеры какие-то недоделанные.
И сравнивает его, говорит, вопрос мне часто задают на лекциях, он лекции, этот козлина еще читает.
Говорит мне вопрос, почему же надо ForkJoin использовать, когда есть замечательный экзекьютор, в котором можно, значит, pool и callable сделать.
Это другая модель, старая относительно, прошлая, где ты создаешь поток, и туда ты сабмитишь, и асинхронные задачи выполняются.
Знаешь, как он ответил?
Вот не поверишь.
Это опять же, держите меня четверо.
Он говорит, главная проблема экзекьютора в том, что все задачи, которые ты туда сабмитишь, выполняются последовательно.
Я ж прямо охренел, ты понимаешь?
Еще раз, выполняются послед... Так, проблема, да?
Ну, это действительно есть такой экзекьютор, который называется single threat executor, где будет последовательно вырожденный такой случай.
А он вот на полном серьезе.
Прямо конкретно, реально.
И никто ему... Никто даже слова не сказал.
В общем, я сильно не в восторге от того, что вокруг нас происходит.
А к тому, что вот эта статья мне напоминает.
К чему это все?
высказывания чувака.
То есть, самый главный рецепт какой?
Используй питон, бэби.
Используй питон, и будет у тебя дропбокс счастья, который обрабатывает миллион файлов за каждые 15 минут.
Самое интересное, что во всех остальных шести советах они тоже везде пишут приписка «Используй питон».
Ну, они просто фанаты.
Они же нанили гвида.
Что же вы хотели-то?
А разве они не наняли Гвида?
Подожди, а Гвид даже был в Гугле.
Ну, так это же давно было.
А уж нет, уже не в Гугле.
Я прям давно за Гвидой не слежу.
Так мы же, по-моему, говорили даже об этом, что он теперь не в Гугле.
Он работает в Дропбоксе, по-моему, уже скоро год как.
Или полгода, я не знаю.
Мне кажется, это обсуждали.
Да, конечно.
Кто за этими Гвидами, Шмидами?
Туда-сюда просто.
Так вот, 99.9% кодов на питоне.
Представляешь?
А тут ко мне, я 99,9, когда вижу, опять же, меня злость накрывает.
Пришел ко мне один заказчик и говорит, хотим SLA 99,9%.
Ну, это вообще не очень высокий SLA.
Конечно.
А я же, понимаешь, у меня язык длиннее мозга.
Я сразу спросил, а что в следующем знаке?
Ну, так.
Что-то говорю, три девятки, а дальше ничего нет.
Ох, какая это была ошибка.
Уже у нас четыре совещания было с этими заказчиками, где они собирают всех своих умников и пытаются решить, что в четвертый знак поставить.
Молчал бы, был бы ноль.
А теперь не могут решить, сколько там должно быть.
Самое смешное, что они не понимают, о чем они говорят, и не собираются это проверять.
То есть, они даже не понимают, что там можно проверить.
Но все требуют.
Вот и они тоже.
Вот 99,9 на коде, видимо, остаток написан на C, да?
Ага.
Вот у Dropbox.
Да-да-да.
То есть на Python они пишут доступного клиента, веб-сайт, логику, API, аналитику, все.
А на C, если так посмотреть вовнутрь, они что, раскрывают циклы?
Ну, примерно так.
На самом деле нет.
На самом деле они, типа, те места, которые нужно считать быстро, они пишут на C и вызывают из Python.
Они еще говорят, под Android не юзают Python, потому что из ограничений по памяти.
Они под Android не юзают Python, потому что непонятно, как его там юзать, простите.
Нет, они про ограничение памяти-то они сами говорят.
Я понимаю, но в любом случае непонятно, как на питоне писать для андроида.
То есть ни одного нормального способа, кроме, как она называется, scripting for android, или как она называется, scripting layer, я уже не помню.
Ни одного нормального способа до сих пор нет.
Погоди, а почему под андроидом какой-нибудь джайтон и вдавик?
Потому что там не настоящая же джава.
Они же маску настройки нашли.
Понятно.
Ну, вообще делабельная ведь штука, мне кажется, не?
Если было бы желание.
Просто никому ваш питон сто лет на андроиде не нужен.
Да, примерно.
Ну, то есть я уверен, что так.
Вот тот самый scripting layer for android, он очень давно существует и кажется, что всех устраивает.
Я не могу понять, как может это устраивать это чудовище.
Но нормального способа писать на питоне под андроид я так и не нашел.
А хотел.
А искал.
В виде плюсов питона, кроме того, что он на андроиде не работает, на всем остальном, значит, он у них работает.
И в этом смысле они говорят про клиентскую часть.
Мне кажется, как-то смешно даже упоминать.
Клиентская часть на всем может работать.
Было бы сложно им написать каждую клиентскую часть на чем-то другом.
Это стоит упоминания, я вас умоляю.
Что там в той клиентской части?
Ну, не скажи.
У них большая часть работы на клиентской части делается.
Большая, давай, хорошо.
Как минимум большая часть работы.
Ты же понимаешь, что они прямо сейчас чанки просто кладут либо в С3, либо в свой аналог С3.
Зависит от того, насколько ты активно пользуешься.
Не, ну вся логика сравнивать чанки, upload, download чанков, принимать решения, как их туда-сюда, как их расшифровывать.
Все это делается, все тяжелые вещи это делается с той стороны.
Ну, что ваш клиент делает?
Ну, написали бы на C, на C++.
Может быть, так не тормозил дико, когда первый раз индексируют.
12 часов, несчастные 10 гигабайт.
А это не от количества гигабайт зависит, а от количества файлов.
Ну.
ну да да ну короче там дело не в питоне в любом случае ты конечно прав на самом деле у них питон это просто такой типа это такой модуль java в смысле что это средство для того чтобы написать один раз использовать на любой платформе все больше ничего
При этом это, конечно, для них средство для написания, грубо говоря, одного кода логики, потому что GUI им почти везде пришлось, судя по всему, править, ну, в смысле, как бы делать свой, и это отдельная история про то, что тут в статье написано, это просто кошмар какой-то, вот.
Во-вторых, понятно, что им все низкоуровневые вещи пришлось писать самим, в смысле на носи.
И, короче, это такой для них был способ бустраппинга, в смысле способ быстро стартовать.
Написали на питоне и радуются.
Я так понимаю, что у них custom memory локаторы даже.
То есть они его до такой степени не полюбили.
Тормознутость питона вашего любимого.
Но это же не про тормознутость.
Про неэкономность.
У них с фрагментацией были проблемы, я читал.
Как любой скриптовый язык, который напрямую не управляет работой с памятью, они сделали собственный мемориалокатор.
Но это ничего страшного из себя не представляет.
Ничего.
Как относится к питону?
Ну, к питону относится то, что они все говорят на одном языке, то есть там все питонисты, они могут легко обмениваться идеями, и я не знаю, чем еще обмениваться можно в питоне легче.
Но когда общий язык есть, удобно, на котором все говорят.
Да, да, да.
Ну, и тут вот просто в чате, я несколько раз тут где-то прочитал сообщение, уже, к сожалению, убежал, что, типа, зачем было писать на питоне, а потом переписывать на C, если можно сразу написать на нормальном языке.
Ну, просто нормального языка, к сожалению, не существует в природе.
Нормальный язык — это такая сирический конь в вакууме.
Мне кажется... Ой, извини.
Да-да-да.
Тут еще момент такой, что вот зачем сразу писать там... На питоне, очевидно, быстрее.
То есть, например, написали две версии на питоне, сравнили, и потом одну из них уже имплементировали с чувством, с толком, с расстановкой, и если надо, например, носить.
Не, ну, собственно, они это примерно так и сделали.
Просто нет смысла переписывать весь код сразу.
Вообще нет смысла переписывать весь код.
Если есть большие куски, которые вообще не тормозят, то непонятно, зачем их переписывать.
И все.
И так они, видимо, и сделали.
А какие-то уроки там, это прям совсем какой-то маразм.
Я где-то читал тут замечательный от них рецепт, что если ваш питон тормозит, просто купите компьютер побольше.
Ну, это же как с Java.
Это же классика.
По-моему, да, про Java это давнее говорят, чем про Python.
Это про Java Enterprise, только так и работает, я согласен.
Но Java как язык программирования вовсе не требует покупать компьютера побольше.
Python тоже как язык программирования, как ты понимаешь, не требует покупать компьютер побольше.
А вот приложение требует.
Dropbox, понимаешь, Dropbox, это организация, которая использует Python, такой low-level Python.
Это не какой-нибудь питон ИИ.
Такой бывает питон ИИ?
Какой-нибудь набор фреймворков, чтобы в интерпризе использовать.
Переименуем и будет Джанго какой-нибудь.
И я не знаю, чего у вас вместо питона, вместо Java ИИ.
Питу ИИ.
И вот такие рецепты давать как-то... У меня всегда сразу возникают сомнения в адекватности тех, кто решает проблемы увеличением компьютерной мощи.
Особенно вертикальную сторону.
Слушай, я на днях слышал замечательную фразу от наших разработчиков.
Это привычка разработчиков завалить проблему железом.
Ну, конечно.
То есть покупается побольше серверов и все.
Или потолще сервера.
Ну, или наоборот, потоньше.
С SSD и всякой прочей фигней.
Главное, чтобы было много памяти.
Память.
Ну, это на самом деле зависит.
Конечно, памяти хорошо, чтобы много, но, в общем, если SSD, то можно же не все в памяти держать.
Вы видели, я публиковал результаты двухкратного падения, не скорости, а увеличения производительности и времени сборки проекта просто переносом с Амазона в DigitalOcean.
Ну, это неудивительно.
Ну, что неудивительно?
Ты думаешь, из-за Айо?
Я сомневаюсь.
Там нет такого количества Айо.
Я уверен, что из-за Айо.
Ты не представляешь себе, насколько... Ну, в смысле, сборка всегда тормозит из-за Айо.
Почти всегда.
то у меня в сборке, ты представляешь, сборка, которая 10 минут идет, она не потому, что 10 минут собирается, а потому, что там тесты интеграционные гоняются суровые, в том числе и перформанс теста и все дела.
Так вот, там Ая прям, может, минуту занимает из всего этого.
И я зуб даю, это просто более честное разделение процессора на всех.
Не такое жмотское, как на Амазоне.
Ну, возможно, возможно.
Я сегодня получил очередной счет от Амазона и от радости убил последние инстансы, которые у меня были на Амазоне.
Все, до свидания.
Я за последнюю неделю организовал две виртуальных Private Cloud, связал их между собой.
Пару, не пару десятков, врать не буду, дюжину.
У нас в Америке дюжину, считай, дюжину виртуалок.
Причем некоторые на Винде, не поверите.
Короче, я сильно в Амазон по работе выдвигаю.
По работе.
По работе это другое.
На работе ты можешь позволить себе не экономить.
Понимаешь?
Я там экономлю.
Я покупаю подешевле, попроще.
И борюсь со всякими людьми, которые говорят, что ты мелочишься, что ты покупаешь за 600 этих самых мегабайт инстанс.
Тут же томкат работать не будет.
Давай купим сразу на восьми ядрах, чтобы было.
Побывал бы с их томкатами.
Ладно.
Дропбокс, да?
Дропбокс молодцы, красавцы, работают, бегут.
Я думаю, в конце концов они за ум возьмутся и перепишут свое поделение на чем-то более предиктовом.
Ну, как с Твиттером было.
Не помню, что же Руби начинали.
Тоже казались кулгайс.
Ты знаешь, они же даже не руби начинали, они рельсы начинали, это немножко другое.
Ну да, но, собственно говоря, Dropbox-то не похоже, что что-то будет собираться там переписывать, потому что, смотри выше, они наняли Гвида и вообще всячески что-то как-то делают в этой области, в смысле в области Пейтона.
Мне кажется, они фанаты просто.
Ну, замечательно.
Я понимаю, что ты их за это любишь и поддерживаешь.
Я считаю, что язык в данном случае не имеет никакого отношения к качеству продукта.
Простите, что я зеваю сегодня.
А эту статью кто писали?
Кто-то от питона человек или просто погулять вышел?
Точно не от питона, потому что там такие, не сказать даже опечатки, а такие ошибки в тексте.
что никакого отношения к питону человек точно не имеет.
Будем надеяться, что он к дропбоксу отношения не имеет, а чисто ему рассказали.
Тут есть на Mashable статья, тоже в ту же сторону, про дропбокс.
И первый пойнт, это как раз выбор питона был хорошим решением.
Так что я так понимаю, что это дропбокс сам заявляет, это их решение.
Это, простите, было очень давно, в смысле, что чувак... Это техническая презентация была 2011 года, напоминаю, на всякий случай.
Про то, что, типа, чуваки, мы все делали на питоне, и это было хорошим решением.
Ну...
Тут статья три дня назад, и я так понимаю, что она по результатам конференции питоновской, поэтому все-таки они продолжают продвигать эту мысль.
В смысле?
Никто же не спорит.
Конечно, они по-прежнему на питоне и никуда с него не двигаются.
Смотри, выше они гвида наняли.
А как относится, для меня загадка, я тут один довод прочитал, решил тебя спросить.
Они говорят, поскольку мы на питоне, одна из этих статей двух описывает, поэтому мы можем себе позволить continuous delivery, то есть что-то починил и сразу залил.
какой вселенной это связано с питоном?
Это, наоборот, плохо с питоном.
Потому что что-то починило у тебя там, как у вас рантайм эксепшены называют, так и называются.
Выпало, и все.
То есть тестировать, тестировать.
Ты же знаешь, как это делается.
Вешаешь трек снаружи и не паришься по этому поводу.
Нет, они Continuous Delivery, скорее всего, в другом смысле имеют в виду, что если у них что-то изменилось, они один файлик в клиентах обновили, и все зашибись, начало работать.
Я боюсь, что они это имеют в виду.
Как ни странно.
А прикинь, какие прикольные могут быть вещи, когда один файлик обновил, а время у клиента неправильное.
А они с временем... Видел, какие молодцы, да?
Догадались UTC использовать.
Да.
Они говорят, чуваки, мы натрахались со временем, поэтому у нас везде просто UTC.
Внутри только UTC.
У UTC никакого другого варианта больше нет.
И только в тот момент, когда это показывается пользователю, там происходит конвертация.
И это, естественно, самое разумное решение.
Очень жаль, что чуваки из BitTorrent Sync об этом подумали в последний момент.
Не, у них там тоже UTC, по большому счету, везде, сквозь.
Но у них там UTC используется много для чего, для чего время вообще использовать нельзя.
А у меня вопрос просто встречный.
Они чего курили?
То есть они что, реально использовали время с тайм-зонами, локальное время раньше?
В чем, собственно, весь большой цимис, то, что они UTC используют?
Как иначе еще можно сделать?
Не-не-не, Жень, это у нас с тобой возникает вопрос, как иначе, потому что мы на этом собаку съели.
Причем черную водолаза, я думаю.
Они, видимо, ничего до этого не ели такого, собственно, корейской еды.
Вообще корейской едой брезговали.
Да-да-да.
Но что-то курили.
И поэтому для них это было, ну, откровением.
Понимаешь?
Да.
Молодцы.
Так же, как для них было откровением, они пишут, что они познали, значит, главную великую мысль, что там релизов, как это сказать, печальчески-то, чаще релизится, короче.
Для них это оказалось прямо откровением каким-то.
Тут уже маркетологи поняли, Гаиш, если ты помнишь, да?
Конечно, конечно.
Что релиза оффен...
Да, и реализовали.
То есть просто я к тому, что это совершенно непонятная мне статья, потому что большая часть людей, которые занимаются проектами в интернете, уже очень давно знают, насколько важно релизиться как можно чаще и как можно раньше.
Несомненно.
Давайте к следующей теме перейдем.
Поскольку прошлую Ксюша выбрала, значит, моя очередь.
Хорошо я подвел.
К тому, что кликаю.
У нас есть Iron.io выпустила сообщение.
Что такое Iron.io, не знаю, но подозревания как-то с очередями связаны.
Мне кажется, они с утюгами связаны.
С человеком-утюгом.
Человек-утюг-3.
Человек-утюг-3, да.
Выпустили вполне разумную статью для тех, кто до этого не слышал, что такое очереди и для чего они могут быть полезны.
Как ты, например, Грей.
Давай лучше, как я. А, ты вообще тоже, да?
Конечно.
Тебя, когда говорят слово middleware, ты хочешь достать маузер?
Нет, я при сочетании огнестрельного оружия и очередей всегда вспоминаю, что автомат Калашникова один из лучших преобразователей стека в очередь.
Так вот, эти ребята написали... Ой, я сегодня за Грея, кстати.
Сереж?
Угу.
Десять пунктов для простых смертных, которые есть среди наших гиковских слушателей.
Для чего вообще нужны MessageQ?
Ксюшенька, может ты нам...
на женском языке объяснить.
В смысле, для чего они нужны?
Не в 10 пунктов, а ложиться в один?
А для тебя?
Ты вообще с очередями как-то работаешь?
У вас наверняка есть где-то очереди?
Да, есть где-то очереди.
В буфет, например?
Да, есть.
И за колбасой.
Ну вот, что самое главное в очереди?
На твой вкус.
На твой женский взгляд.
На женский взгляд очереди лучше, чтобы не было.
Правильно, подошел, тебя сразу отгрузили и пошел довольный с покупками домой.
Нет, но я бы не сказала, понимаешь, если нет очереди, то нет ажиотажа, нет счастья покупки.
Очереди с женской точки зрения тоже нужны.
Они создают у тебя такой определенный эмоциональный настрой победителя, если ты все-таки захватил колбасу.
У тебя теоретическое, явно теоретическое взгляд на очереди.
Старики
В этом подкасте типа Бобуки Грей помнят, как очереди были.
На самом-то деле.
В смысле, так они и сейчас есть?
Где ты в них стоишь?
В Apple Store.
Как лошара стоишь в очереди.
Ты до сих пор стоишь?
Нет, уже отменили эту очередь.
Нет?
На Mail, как он назывался?
Mailbox.
На Mailbox.
Или еще стоит кто-то?
Не-не-не, уже закончился.
А в Apple Store действительно есть очередь.
То есть, если, например, у тебя айфончик сломанный, тебе его поменять, тебя там запишут на 3, а потом 2 часа бы ждать с такими же счастливчиками.
Там действительно есть еще очереди.
Ладно, возвращаясь к нашим очередям, это не те очереди, в которых стоят за колбасой, а это специальный слой программный, который может выглядеть как сервис, как часть вашего кода, который в вашем процессе бежит.
как чужой процесс на вашей же машине.
В общем, по-разному может выглядеть.
Но основная идея этой фиговины в том, что вы туда можете чего-то послать,
и можете об этом забыть.
А кому надо, может это достать, и все.
И как бы вы с ним не связаны напрямую, а связаны посредством вот этого балалайки, поэтому получается такой middleware между вами, что-то на середине есть.
И это на середине стоит между вами и обеспечивает разные полезные вещи.
Вот первая полезная вещь – отрывание.
Например, продюсер этих
То есть создатель этих сообщений от получателя этих сообщений.
Бобок, ну даже ты понимаешь, что это полезная вещь.
Ну, я-то, конечно, понимаю.
Что за вопрос?
Да, а Грей?
Безусловно.
А вот вопрос про отрывание.
Им же всем нужно знать, там все равно формат пакета, как надо положить, чтобы как-то достать.
То есть это не абсолютно такая изоляция, это просто...
Ну, подожди, для абсолютной изоляции тоже люди придумали разные методики.
Ну, да.
То, что ты кладешь в очередь, не обязательно должно быть сериализованным Java-объектом, хотя некоторые так и делают.
Ну, да, протобуфер, например, это может быть.
Можно протобуфер.
То есть это идет вместе.
Разные вот эти очереди, сервер очерей иногда брокером называют.
Разные вот эти брокеры умеют разные уровни удобства тебе обеспечивать.
Например...
один из брокеров позволяет туда стандартным образом мэп запихать.
То есть key value, key value, key value.
И любой, кто умеет этот мэп прочитать, сможет его взять.
Ну, это так уже продвинутое.
По большому счету, все, что надо, чего-то положить, чего-то взять.
И как-то кто ложит, кто кладет и кто достает, должны представлять, чего они ожидают.
Ложит, Женя.
Я сказал, кладет.
Ложить неправильно.
Накладывали.
И будем накладывать.
Redundancy дает вам пункт номер два.
Это вообще очень крутая вещь.
Хотя Redundancy я бы его не назвал.
Идея в том, что если ваш процесс, который туда что-то посылает или который туда вынимает, падает, то по большому счету ничего странного не случится, потому что очередь ваша жива вне зависимости от живости вашего процесса.
И теоретически потом, когда оно подымется, вы сможете получить все, что недополучили.
В смысле, если он доложит, докладет все, что нужно?
Ну, если тот, кто кладет, упал, то в зависимости от сценария ты можешь что-то потерять.
Ну, например, тот, кто кладет, если, я не знаю, кладет какие-нибудь квоты биржевые, то поезд ушел, правильно?
Но если сценарий, когда тот, кто кладет, продолжает класть, а тот, кто вынимает, вдруг упал, вот когда выниматель поднимется, его очередь ждет, все, что недодобрано там будет, он продолжит с того же самого места.
Понимаешь?
Очень сложно.
Что, непонятно?
Не-не-не, все понятно, да.
То есть тот, кто, ну, в общем, тот, кто принимает пакеты, он может упасть, подняться, а все его пакеты будут в целости и сохранности.
Ну да, и надо представлять себе, вот, Бобук, я тебя упрощу.
Представь себе парадигму под get-delete.
Это у них главная такая транзакционная парадигма.
Когда ты являешься получателем в очереди, то поставщик, про него особо разговоров нет.
Он послал и забыл.
Его, собственно, ничего не волнует.
Его дело отослать.
А тот, кто получатель, он берет из очереди.
И в это время происходит такая блокировка этой записи для всех остальных других получателей, чтобы обеспечить единократное delivery только.
Он пытается им что-то сделать, сделать, сделать, я не знаю, что он сделал, делалось с ним, куда-то файлик положить, и опаньки, не получилось.
Тогда он говорит, не смогла.
не смогла, и в результате это сообщение оказывается обратно в очереди в том же месте, и кто-то другой сможет попытать шанс, или он сможет попытать свое счастье в другой раз.
А если смог, он говорит, смогла, и в результате сообщение удаляется из очереди навсегда.
Ну, да.
То есть это же такая микротранзакционность бывает, которую трудно переоценить.
А особенно, вот к пункту номер три, если таких орлов, которые вынимают из очереди много, ты понимаешь, это scalability.
практически линейная, если очередь не является узким местом.
Ну, понимаю, да.
Ксюшенька, а ты понимаешь, что мы можем таким образом параллельно строить процессинг?
Да, я понимаю.
Мне кажется, что для тех, кто не понимает, зачем нужны очереди, нужно объяснить, что это все можно написать без каких-то отдельных middleware.
То есть вы можете клиент-сервер посылать от одного к другому.
Но когда, например, у вас появляется необходимость это скейлить, как раз когда у вас несколько объектов могут это все обрабатывать, то тут уже...
более неудобно писать это самому и каждый раз, и больше резонов использовать какие-то уже практики, которые есть.
Ну, или продукты уже на рынке, которые есть.
Ну, вот простой пример, понятный даже Грею будет.
Грей, представь себе такую программу, которая...
получает имейл от пользователя, потом чего-то с ним делает, потом обратно отсылает результат.
Догадался, о какой программе я говорю.
Юкипер, например.
Так вот, в этой программе функционально очень легко получить от тебя сообщение.
Ну, то есть быстро, правильно, по имейлу.
И также быстро отослать тебе.
А вот все, что в кишочках делается, это прямо целое дело.
Ну, по времени целое дело.
Пока он страницу возьмет, пока туда все...
И эта штука решается совершенно нативно при помощи использования очереди между тем, кто получает и отсылает сообщение пользователям, и тем, кто, собственно, работу делает.
То есть ты получил сообщение, как-то его преобразовал в какой-то универсальный свой формат, положил в очередь и забыл.
Потом смотришь в другую очередь результатов, что-то появилось, опаньки, вынимаешь, отсылаешь.
А как вся магия за очереди делается, это уже совсем другая задача.
И вот этих, которые тяжелые, может быть, сколько надо, и чем больше ты их подключишь, тем оно быстрее будет работать.
Абсолютно линейно.
Эти воркеры друг про друга ничего не знают.
И это пункт номер три.
Эластикабилити.
Такое идиотское слово.
То есть теоретически эти воркеры могут порождаться динамически в зависимости от того, сколько в очереди ждет.
Видим, в очереди тысячу ждет.
Запустим тысячу воркеров.
Слушай, а как перевести на русский это эластикабилити?
Это же очень интересный вопрос.
Гораздо более интересный.
Ну не гибкость.
Эластичность.
Эластичность, да.
Растягивательность.
Тут просто используются эластисити и спикабилити.
Короче, я понял.
Главное, что они растягиваются.
Да, я понял.
Растягиваются по нужде.
Какой ужас.
Нет, мне кажется, это надо какими-то длинными словами.
Возможность использовать нужное количество обрабатывающих объектов.
Как-то так.
Но не растягиваться по нужде.
На вопрос Александра в чатике, должна быть MQ частью продюсера или нет, ответим прямо.
Это зависит.
Мне кажется, это плохая идея.
Особенно, если продюсеров может быть больше, чем один.
Я бы вам не рекомендовал вставлять Q прямо в продюсер.
Как-то это стрёмно.
Оставьте создание Q и управление Q тем, кто умеет этим заниматься.
Например, в SQS он там все вам сделает.
Медленно, но верно.
Да.
И быстренько по остальным пунктам.
Есть резилиенс у нее, ну вы понимаете, это архитектура резилиент.
Что-то упало, потом подняли и продолжили, если конечно не все на свете упало.
Есть некоторые гарантии доставки.
Но некоторые, потому что здесь они так смело говорят, что доставка в том порядке, в котором ты посылал, что в общем случае не так.
В случае распределенных очередей такой гарантии, как правило, нет.
Это потому, что разные воркеры, они могут взять это все в разном порядке?
Нет, идеально, вот в идеальном мире, когда у тебя нету, над тобой не висит кап теорема, в каком ты порядке положишь, вот если ты берешь в локальном сегменте сети, строишь надежный кластер с RabbitMQ, то именно будет ордеринг.
То есть, положил, вынул в таком порядке.
Все.
Железно.
Но как только у тебя partition включается, сразу все хуже.
Получается, ну, все эти слова про eventual.
Помнишь, Ксюшенька?
Да, да, да.
То есть, как правило, они будут в таком порядке.
SQS – типичный пример.
Как правило, он тебя доставляет в том порядке, в котором ты положил.
Но не всегда.
Так что здесь с гарантиями все не особо.
Так, а приведи вот пример, когда, из-за чего и когда они доставятся в другом порядке.
Легко.
Компьютеров-то несколько.
То есть это сеть, понимаешь?
У этой сети вот этот network partitioning, это когда один кусок вдруг другой перестает видеть.
И вот у тебя продюсер записал в один сегмент очереди.
Потом его кинула эта очередь записывать в другой сегмент очередь, и где-то между этими процессами прервалась связность этой сети.
То есть один кусок чуть более прообновлен, чем другой кусок.
Твой клиент, собственно, он про это мало чего понимает, он продолжает получать из очереди и может вполне получить то, что менее обновлено или более обновлено, в зависимости от того, куда попадет.
То есть у тебя очередь неконсистентна в какой-то момент времени, но они тебе гарантируют, что одно сообщение два раза прийти не придет.
Хотя, конечно, самое смешное, отвечая на Ксюшу на вопрос, я вспомнил про... Я не рассказывал, как в ActiveMQ добивается высокая доступность?
Это же цирк, понимаешь?
Это цирк с конями.
Выводите коней.
Я рассказываю про цирк.
В ActiveMQ... Ксюшенька, ActiveMQ это такой очень популярный среди лохов брокер.
Я не знаю, он один из первых или нет, но когда на него глядели чуваки, которые писали RabbitMQ, мне кажется, они обливались слезами и говорили, вот теперь мы понимаем, зачем нам RabbitMQ писать.
Эта хрень покрывает собой площадь любую.
То есть
У тебя есть какая-нибудь дикая фантазия?
Не сексуальная, а просто дикая.
Как бы ты хотела доставлять в очередь?
А почему нет, собственно?
Ладно, да.
Простите, я как-то подключился вовремя.
Вот у тебя есть... Ты на слово сексуальная фантазия?
Хочешь ты доставлять в очередь по Jabber, по XMPP?
Да, ради бога.
В ActiveMQ можно.
Хочешь по этому, хочешь по HTTP, хочешь свою написать доставщика.
В общем, покрывает любые способы доставки, миллион всяких способов общения, 2000 расширений.
Страшное дело.
Ну, сама по себе знаешь, вселенная.
Так вот, как в этой вселенной делается HA?
Ты можешь несколько своих брокеров
Бобук, следи за мыслью.
Несколько брокеров связать между собой в то, что они называют нетворк.
То есть сеть брокеров.
До этого момента понятно, правильно?
Сеть неравноправная.
В этой сети один из них, например, простой вариант, рассмотрим, как их два всего.
В этой сети один из них знает про другого, а другой про того, ну, как-то тоже знает, но не очень явно.
Вот этот второй, когда ты задаешь второй, ты ему говоришь так.
Когда ты поднимешься, дружок, ты сражаешься с первым чуваком и установи с ним канал двухсторонний.
Если ты установишь двухсторонний канал, они будут оба обмениваться информацией о том, собственно, чего они хранят.
Но хранят, каждый из них хранит свое.
Понимаешь?
То есть, когда ты туда паблишишь, ты можешь запаблишить в один, либо во второй.
С точки зрения внешнего наблюдателя это как бы одно целое.
То есть, ты берешь либо с того, либо с другого.
Теперь представь, один из них упал.
Поскольку он упал, он нес с собой все, про что он знал.
Все сообщения, которые были только на нем, дубликации нет сообщений в этой системе.
Они пропали.
То есть ты все вычитал с того, кто жив, а тут первый поднялся радостно, так говорит, опаньки, я бэк.
И отдает тебе все, что у него осталось.
Это я про ордеринг, ты понимаешь.
Ты получишь, наверное, в конце концов все, что должен был, но с задержкой, и последовательность будет совершенно дикая.
А теперь, внимание, вопрос на засыпку.
Как ты думаешь, Бобок, в этом ActiveMQ можно добиться того, чтобы сообщения были persistent, если один упал, второй продолжал работать со всеми его сообщениями?
У меня есть конкретный ответ.
Никак.
Ответ почти правильный.
Но реальность еще хуже.
Они, знаешь, говорят, это не наша проблема.
Они говорят, мы вам позволяем подключать любой сторидж.
Правильно, чуваки?
Вот возьмите вместо сториджа, который поганый, на компьютере сидит, подключите NAS.
Высокодоступный.
И все туда на NAS.
Или на SAN гоняйте.
Вот вам решение проблемы.
Слушай, то есть диск у тебя никогда не упадет такой замечательно надежный.
Да-да.
Что еще надо?
S3.
Я даже видел варианты, которые, не поверишь, прямо на S3 все это хранят.
Ох.
В общем, это часть моей злости сегодняшней.
У меня все-таки, видимо, какое-то совсем другое представление о том, как выглядит бесперебойная работа.
И слово S3 с ней очень плохо ассоциируется.
Рэббита вполне можно в такой системе, вот в AWS поднять.
Хотя тоже, ты понимаешь, если думаешь, что в Рэббите все хорошо из-за того, что там твой любимый Erlang.
О, ну конечно, да, по-любому.
Ты тоже ошибаешься, потому что как люди его поднимают, у меня просто руки дрожат глядя.
Они поднимают по копии вот этого брокера в каждом availability zone.
Понимаешь?
Ты видишь, что там криминал?
Криминал в том, что RMQ вообще не умеет работать с партишнингом.
Он только для локальной сети, вот этот кластер.
То есть, пока у тебя все нормально, все будет прекрасно работать.
Вот это его, как она, месса-мнеса, вот это внутри.
Ты знаешь, да, о чем я говорю?
Да-да-да.
Вот оно не умеет по ванну.
Для этого надо федерейшн, всякие другие дела прикручивать.
И, по сути, поднимать два кластера, связывая их друг с другом.
В общем, тоже непросто.
Глядя на это, понимаешь, что SQS, который стоит копейки, если умеешь им пользоваться, просто вещь.
Просто вещь, запускаешь и не мучаешься.
Ну какой смысл в медленном местечке Q?
Ну 80 в секунду.
Примерно твоя скорость.
Ну то есть вообще не то чтобы медленный, а вообще тормозной.
Ну так же жить нельзя.
Не, ну смотри, что ты туда кладешь.
Если ты бетчами туда кладешь, например, как бы ты сам можешь эти бетчи регулировать.
Команды, например, на обработку миллиона ценных бумаг.
Одна команда в Q. Вполне можно жить в такой ситуации.
Это так я примерно его собираюсь использовать, кстати.
Ты знаешь, мне кажется, у нас даже чат замер.
В восхищении?
В восхищении от твоего пересказа.
Может, мы куда-то дальше пойдем?
А то я уже даже что-то уснуть успел.
А у меня вопрос.
По поводу, вот я поняла, что RabbitMQ гораздо круче, чем Active.
А что Женя скажет про ZeroMQ?
Скажу, что это как сравнивать.
Что-то мне это напоминает.
Оно типа по названию, конечно, похоже.
Нет, в интернетах полно сравнений, причем ZeroMQ с ActiveMQ и ZeroMQ с RabbitMQ.
Я поэтому и решила задать вопрос.
Я так поняла, что животрепещущий для многих.
Ну или это, видимо, для тех, кто просто еще не в теме?
Ну, Бобок, у тебя есть такой ответ.
Поживотрепещущий.
Ну, в смысле?
Просто ZeromQ никакого отношения к MessageQ не имеет.
Это очень прикольный, как бы это сказать, очень прикольная система пересылки сообщений.
И там в некотором смысле, в некоторых кусках есть очередь.
Но это не MessageQ.
Возможно, вы меня закидаете помидорами, но для меня самый близкий, вот если сравнивать с чем-то ZeromQ, знаешь, чем я сравню?
Из того, что мне известно.
Я бы сравнил его с Netty.
Ну, в смысле, да.
Это такой, типа, нетворкинг-лэйр, ты хочешь сказать?
Да, такой транспортный низкоуровневый лэйр.
Ну, конечно, ZeroMQ повыше, чем Netty.
Но это вот... Ну, а как Netty с очередью связывать, сравнить?
Вообще невозможно.
Так и ZeroMQ, Ксюша, с очередью, с настоящей.
Совершенно нереально.
Его можно даже сравнить, например, на коктейльной вечеринке можешь сказать, мол, на TCPIP, вот так, знаешь, умно, на TCPIP сообщениями изменятся только лошары.
У нас в клубе только через ZeroMQ.
И это будет более-менее адекватно.
Ладно.
Как же рассказать теперь все это людям, которые спрашивают про это.
И на Stack Overflow, и презентация, и на всяких слейд-шеях.
В общем, ладно, я поняла, что вообще все не знают, о чем говорят.
Окей.
Не-не, они просто ловятся на то, что в слове ZeroMQ есть как бы MQ.
Но с этой точки зрения она в чате очень правильно пишет, что надо еще с SMTP сравнить.
Точно, точно, точно.
Тоже будет аналогия.
Организация Distributive Q через SMTP.
Да.
Прекрасно.
Ну, слушайте, давайте что-нибудь веселенького.
Тут я отдам свои злоби отдохнуть, и, может, Бобокс может позлобствовать.
А что там?
Наши добрые-добрые друзья из JetBrains, они же наши друзья, они нам подарки давали в свое время, да?
А, в этом смысле друзья, да?
Да, даже участвовали.
В общем, хорошие чуваки.
Ну, что-то им забористую траву привезли в последний раз.
Ну, ты уточняй, уточняй, что имеешь в виду ты?
Я посмотрел лекцию, не лекцию, а, как это называется, презентацию.
Расскажи, что там было, потому что я ее не смотрел.
Основатель компании, ведущий, разработчик Валентин Кипятков рассказывает про особенности новой VCS от JetBrains.
Короче, JetBrains известна тем, что придумывает свои языки программирования в свободное от основной работы время.
У них там котлин.
Это ж у них котлин.
Да.
Это странные вещи.
Но мы их любим не за это.
Мы их любим за их продукты, которые хороши.
Но вот этот продукт,
Прямо странный более чем полностью.
Давайте в двух словах скажу, что они придумали.
Они говорят, ты понимаешь, говорят, чувак прям вот серьезный, не выпивший, на вид трезвый и вменяемый.
Говорит, есть системы распределенные и, в общем-то, они по большому счету отстой.
Он приводит гид.
Потому что он распределенный.
Но в чем отстой?
В том, что у каждого, значит, свой граф бывает, и эти графы потом совмещать вместе как-то трудно.
У них концепция, чтобы ты понял, Боба, концепция распределенных систем ревизии очень специфическая.
Они считают, что вся распределенность нужна локально, но на самом деле все это в центральной репозитории все равно вливается.
Ну, то есть, как бы это аккуратно сказать-то, например, завести... Короче... А, ну, типа автоматический пуш, да?
Ну, да.
Вот они вот так смотрят на систему.
Их совершенно не интересуют, по большому счету, разные мелочи, что они... Ну, у каждого свое... Ну, все, ты понимаешь, о чем я тебе буду говорить.
Да-да-да.
Они смотрят как на такой разновидный централизованный, но другой системы.
Поэтому они придумали свою собственную централизованную, но другую систему, которая позволяет...
работать напротив центрального репозитория.
То есть это не распределенная система, централизованная.
У тебя дерево твоих коммитов, то есть у тебя не линейное, как и в SVEN, а тоже такое древовидное, как в GIT и в Mercurial, но оно оттуда берется автоматически, из центра, понимаешь?
То есть у тебя все время делается пул, пуш, как бы в бэкграунде, если переводить на понятный нам с тобой язык.
На вопрос, а как же быть, когда ты хочешь свой собственный бранч завести, да, и не хочешь его туда доставлять, они отвечают таким, знаешь, странным способом, мол, можно некоторые ревизии, которые ты делаешь, пометить особым образом, они типа приватные.
И эти приватные ревизии никому не будут доставляться, эти коммиты приватные, но будут присутствовать.
Ну, то есть такие именованные бранчи, если бы мы с тобой это переводили на человеческий язык, или ветки в ГИТИ.
В ГИТИ же нет именованных бранчей.
При этом приватные, да?
При этом приватные.
То есть их нельзя мерзить, другие люди не могут их мерзить, только ты ими владеешь.
Это туманно так, потому что он не очень все понятно рассказывает.
Короче, вы не должны хотеть иметь свои бранчи.
Ну, не так.
Они не должны лежать локально у вас, а должны лежать на сервере.
Да.
Но чтобы ситуацию еще усложнить, он там довольно долго объясняет.
У них еще есть какая-то третья концепция рабочих версий.
Мне кажется, это как в Subversion.
Знаешь, когда у тебя не репозитория же у тебя локальная, а какой-то его снэпшот по факту.
Здесь тоже есть какая-то концепция рабочих версий, рабочего состояния, которое у тебя на компьютере.
И, по идее, ты в это состояние тоже можешь чего-то иногда коммитить, некоторые операции доступны локально в том числе.
Ага.
На вопрос, как же это, проблему, все они затеяли для чего?
Потому что проблема рассинхронизации твоих локальных репозиторий в центрального репозитории, в их понимании, это самая главная проблема современных систем контроля и ревизии.
Так вот на вопрос, а как же будет дальше, ну вот, мы поработали локально, все ваше бесконфликтное дерево же поломалось в центре, когда мы попытаемся это запушить туда, или закоммитить, как они это называют.
Они говорят, ну да, ну интернет-то и так у всех везде есть, поэтому такая ситуация, мол, ерунда, редко происходит.
Ну как, знаешь, как нетворк-протишнинг почти не происходит, так и у нас-то редко, там уж конфликты порешаем руками.
Но самое главное, для чего, собственно, все писали?
Ну?
У этой штуки, по большому счету, нет команд-лайн интерфейса.
Ну, то есть он есть где-то, но они еще беседуют, надо он или нет.
А все делается через настоящий UI.
Потому что все современные системы отстой вот в основном-то из-за этого.
Вот оно что.
То есть без ГУЯ никак.
Специальный ГУЙ прямо из коробки.
Красивый, наверное.
Его не показали, но рассказали.
Красивый.
Явно интегрирован во все на свете.
Джед Брайновская.
Да.
Ты посмотри на эту лекцию.
Ты ее не смотрел, но посмотри на презентацию.
Там обхохочешься.
Прямо реально.
Понимаешь, хохотушки.
Не-не, я догадываюсь, что на самом деле там вся презентация про то, почему не гид.
Чувак в процессе встает и говорит, а чем, собственно, вот эти ваши приватные ревизии отличаются от бренчей в гиде?
А ведущему говорит, так, сядьте на место, вопросы будем в конце задавать.
Явно этот вопрос не понравился.
Ну, мне бы тоже не понравился.
Если бы я делал свою систему контроля ревизий, то понятно, что я бы был немножко опечален.
Может, тут немножко идеология не отличается.
А и...
Они, идеологи, отличаются.
Они хотят сделать как Subversion.
Вот как Subversion хотят сделать, но чтобы было немножко на Git похоже.
Вот я вам зуб даю.
Ну, как-то да, они хотят распределенно, но все же, чтобы это была централизованная система.
Ну, вот один из моментов, когда разработчик что-то разрабатывает и не пушит туда, но чтобы вот оно, я не знаю, если у него сломался компьютер прям тут же сразу, оно все равно было где-то на корпоративном JetRace сервере.
Нет, определенная логика в этом вообще есть.
Ну, то есть я согласен, что есть забавность в этой идее все хранить на сервере.
И, в общем-то, конечно, большая часть разработчиков в компаниях, они, конечно же, всегда находятся в условии, когда у них есть интернет, и никакой проблемы все хранить на сервере, в общем, не существует.
Но это же как бы не покрывает весь набор ситуаций.
Потому что у меня, знаете, самый частый паттерн для тех, кто говорит про распределенные системы, это чуваки.
Знаете, я иногда комичую, сидя в самолете.
Я хочу иметь систему контроля ревизии, которая работает в самолете.
Так у них же можно приватный брач.
Приватный брач делаешь и обхамить всех хоть в самолете, хоть в невесомости.
Нет.
Женя сказал, что у них все на сервере.
Даже приватный брач?
Даже приватный брач, да.
В этом же фишка, понимаешь?
В том, что все в синхронизации.
Все в синхронизации.
Ты всегда синхронизирован с центральным местом.
Я вообще даже, я же говорю, я вообще понимаю их главную идею.
Она очень прикольная сама по себе.
То есть она там правильная, интересная и все такое.
Но меня она немножко смущает.
То есть тебе «Повороте» в исполнении Рабиновича не понравился?
Да, да.
В твоем описании вообще не понравился.
Надо разбираться, мне кажется.
Мне тоже не понравился.
Я, честно, досмотрел до конца.
Потому что я люблю такие штучки новые смотреть.
Особенно я сейчас в процессе убийства Эсвены.
Так сказать, его закопать.
И перевода все на битбакет.
Собираюсь на битбакете сидеть.
Представляешь?
Корпоративно.
Представляю, почему нет.
Это очень прикольно.
Bitbucket оказался красавец.
То есть красавец за исключением того, что в GitHub тоже нельзя делать групп в своем приватном репозитории.
Групп для проектов, я имею в виду.
В битбакете групп для проектов?
Я не представляю себе как, вроде бы нет.
Логическое просто разделение, я понимаю, каждый из них отдельный репозиторий, технически все это плоское, я прекрасно понимаю, но мне какую-нибудь логическую группировку, что вот эти проекты, часть вот этой хрени, понимаешь, нельзя этого сделать в битбакете, прямо это немножко раздражает.
Ну, привыкни.
К этому можно привыкнуть.
Ну, человек не собака, вообще ко всему привыкает, так что.
Да, да, да.
Ну, в общем, они в битбаке добавили атласиновского вкуса.
Ты знаешь, там в некоторых местах прямо смотришь, думаешь, я что, на джиру смотрю, думаешь.
Ну, так в основном не сильно испортили.
Что, так все запутанно, как в джире?
Ну, когда ты открываешь групповый аккаунт, например, там, в Битбакете, ты сразу становишься как этот, не как Анус, как Двулики.
Кто у нас Двулики?
Янус.
Янус Двулики.
Но мне сегодня опять нравится ход твоих мыслей.
Да.
И иногда трудно понять, ты, собственно, от кого вот этот час здесь сделал.
От кого я должен?
От себя, который часть этого тима, или от тима, который, поскольку я, значит, райт могу, у меня есть аккаунт на тим, понимаешь?
И когда ты сделаешь проект от себя, все будет, как ты думаешь, работать.
Но при этом остальных ты должен будешь их коммитой опровить.
Что, в общем, странно как-то.
Может, я не разобрался.
А вот если ты сделаешь от компании, то тогда даже свои коммиты будешь заставить тебя опровить.
В общем, как-то странно так немножко в этом смысле.
Ну, надо с правами поразбираться.
То есть нельзя разрешить коммиты для какой-то группы людей в какие-то компоненты?
Так дело, это на его уровне, это как бы на уровне его гитхабовости.
На уровне Меркуриала все, это просто Меркуриал репозитория, ну запушил, оно там, оно в голове.
Чего они выделываются на уровне UI и говорят, опаньки, этот не разрешен, этот запрещен.
То есть это не pull request, понимаешь, Бобок, это как бы обычные пуши, почему-то их надо разрешать.
По-моему, это какая-то формальность для датафлоу, для таких штук.
Комод и джер абсолютно понятный продукт у нас в чатике.
Ну, я думаю, он просто недостаточно много с ним работал.
Да, неглубоко погрузился в это.
Он разухабистый, джер, вы просто не все видели.
То есть я как человек, который с этой джирой намаялся, давайте я аккуратно скажу.
На ты, козел.
Ну, типа того, да.
У нас вся компания с ней на таком языке хочет разговаривать.
Да.
Ну, правда, мы уже не раз объясняли, что другого способа нету.
Ну, в смысле, всегда есть способ написать свою джиру с блэкджеком и... Да.
Вот.
Но вообще, конечно, все трекеры ужасны.
И вообще все такие корпоративные системы ужасны.
Ну, а вот это JetBrains не пробовали.
JetBrains?
Не, не пробовали.
А надо?
Он настолько странный, что даже его можно попробовать.
Я его каждый раз пробую, каждый раз понимаю, не, мне оно не подходит.
Слишком странно для меня.
Да-да-да.
он.
Попробуй.
Может, тебе понравится.
Окей.
Ну что, какая у нас тема следующая?
Кто хочет выбрать пальчиком?
Именно пальчиком.
Ну, можно пальчищем.
Если речь про тебя, Грей.
Толстой лапой.
Я бы побил тебя.
Кого?
Ну, блин, вот этого выступающего.
Я предлагаю до толстой лапы вспомнить кое-что, Грей, что должен был бы ты напомнить, как чувак ответственный.
Но ты молчишь, поэтому напомни ее.
Приглашаем на IT-события нового формата.
Rock IT.
Доклады, мастер-классы, рок-н-ролл и отличная атмосфера.
24 и 25 августа.
Спортхолл Калев.
Таллинн.
Бесплатный вход и участие.
rocketcon.com Поняли, да?
Это про Таллинн.
Это Эстония.
Да.
Почему они так...
Так быстро закончилось, конечно.
И неожиданно как-то, да.
Прелестно.
Да.
Тут есть тема про поддержку прокси на Elastic Load Balancing в Амазоне.
Не хотите обсудить?
Можем.
А это вообще про что?
Бобок, ты что такое прокси знаешь?
Ну, я вообще видел два раза, да.
Красавец.
А ELB, да, в курсе?
Elastic Load Balancer, да?
Окей, хорошо.
Тебе поясняю.
Вообще, новшества в этом нет по большому счету никакого.
Идея в том, что когда ты строишь ELB, Elastic Load Balancer, в облаке,
он умеет у тебя как бы три протокола форвардить.
То есть ты сзади подключаешь себе конечные точки, куда перекидывать, и этот протокол может быть HTTP, HTTPS и TCP.
Так?
Для этого место понятно, да?
Начинается... Пока ты с HTTP или в скобочках S возишься, ничего страшного не происходит.
Конечно, при проксине любом...
Некоторая информация про оригинального клиента либо теряется, либо портится.
Но вот в HTTP для этого придумали X-forward IP.
X-forward for, и там IP есть того, откуда пришел.
Понятно, да?
Они это поддерживают как положено, все в порядке, можно этот заголовок достать и понять.
В TCP такого места вроде бы и нету, правильно?
Да.
Вот они придумали прокси-протокол поверх этого TCP, то есть они, видимо, при начальном соединении тебе присылают информацию про, мне кажется, в текстовом виде такой заголовок, откуда оно на самом деле пришло.
То же самое X4.4.
Вот эта часть протокол прокси позволяет тебе на стороне твоего TCP сервера вынуть и что-то с ней сделать.
Собственно, и все.
Это и все новшество.
Понимаешь?
Да.
Ну, то есть, на самом деле, они маркируют пакеты и умеют, и дают API для его, как это, для чтения марок.
Мне даже не кажется, что пакеты, мне кажется, сессии.
То есть они когда открывают сессию, они тебе раз, послали мета-информацию, а дальше беги сам.
Я не пробовал, это свежая хрень, но мое понимание именно вот такое.
Прикольно.
Да, и без этого было неплохо, но и с этим тоже хорошо.
Кстати, по поводу ELB.
Вообще-то, знаешь, его эластичность, может, и крута, но вот его... Как тебе это объяснить, чтобы ты понял?
Ну вот пишешь ты программу поверх лод-балансера, ты какое время реакции лод-балансера предполагаешь на событие?
То есть у тебя упал один из нодов, как быстро ты считаешь, что он должен определить ситуацию?
Ну, есть два варианта.
Для меня самое оптимальное это при следующем обращении.
При первом же упавшем обращении, правильно?
Ну, конечно.
То есть, как только упало, сразу все.
Но, ты понимаешь, жизнь у нас не пикник.
Они все не так работают, по большому счету.
Дебилы.
И Nginx не так работает.
Ну, конечно.
И эти так же точно.
У них минимальное время обращения, по-моему, 0,1 секунда.
То есть, ты можешь сказать 0,1 секунда время реакции.
И если у тебя за 0,1 секунду пришло миллион сообщений, то ты их, собственно, можешь не туда перенаправить.
Чтобы вы имели в виду, не такая это шустрая штука с пониманием.
Она синхронно все понимает, она не тормозит твои запросы.
При твоем способе ты понимаешь, что лишний запрос надо сделать, чтобы живучесть проверять.
Живучесть-то проверяется не по рабочему URL, а по специальному такому URL живучести.
Вот они и так экономят.
Асинхронная такая штучка.
Но не очень шустрая.
Ну, вообще это довольно странно.
Ну, это для сайтиков сделано, понимаешь?
Сайтики.
Сайтиком, ну, там секунда, там две секунды.
Ну, ничего страшного.
Все равно странно.
Просто странненько.
Ну, вот так оно.
Возможно, настройки там, прямо скажем, немного.
И вот что есть, то есть.
А если ты вообще крутой, и ты вокруг этого DNS еще поставил, их DNS,
Тогда ты можешь второй уровень балансировки сделать.
Вот если твой ELB весь лег, то ты можешь TNS переправлять динамически на другое место.
А бывает такое, что ELB лег?
Если они такой прикрутили прямо к крауд 53, наверняка было для чего.
Ну, видимо, да.
Видимо, для страховки.
Ну, ELB живет же в одной availability zone.
Он не размазанный, понимаешь?
Да-да, я понимаю.
То есть, если зона легла, то все.
Сливай воду.
А два ELB?
Не, ну, можно, наверное, ELB.
Не, нельзя никак.
Без DNS нельзя два ELB использовать.
Вот такая вот.
Ксюш, ты понял, да, о чем речь?
Она, по-моему, спит.
Не, я даже конспектирую, конечно.
Записываю.
Сейчас заставим.
А ну-ка, прочитайте, кто был руководитель партии в 2013 году?
Какой?
В 2013 году?
Партия кадетов.
Не одна была.
Нашей партии.
Я думаю, и Эльби.
Определенно.
И это Грей предложил тему.
Вот это и все, что они добавили в «Власти Клодбанса».
А Грей как-то не сильно задавал вопросы на свою тему.
Грей, ну ты понял, о чем мы, да?
Ну я-то понял, а мне и так понятно было.
Поэтому я не понял, а почему я должен был вопросы задавать?
Ну, либо тогда рассказать все сам.
Нет, он законспектировал тоже, так что уже нечестно.
Бобук, есть тема, на которую я не смогу достойно выступить.
Я надеюсь, что если мы ее возьмем, если мы решимся ее взять, то уж ты-то сможешь.
А?
Ты можешь внятно устроить образовательный урок для нашей аудитории по SQL Injections?
В смысле?
А там отличная статья есть по этому поводу.
Ты ее взял?
Я именно ее взял, да.
Все, что вы хотели знать по поводу SQL и боялись спросить.
я даже не знаю просто, как из этого лекцию делать, потому что там реально можно было бы сделать большую лекцию, а уложить это в формат подкаста довольно сложно.
Давайте как бы... Давайте суть.
Как нас инжектируют?
Вообще о чем речь?
Речь идет о том, что это на самом деле конкретно, в данном конкретном случае речь идет в основном о том, как SQL инжектирует, как ты хорошо сказал, веб-приложения или веб-сайты.
И типичное его применение, оно действительно прямо в первом экземпле очень четко рассказано.
Давайте себе представим, что у вас есть некоторый сайтик, у которого есть, ну, как это обычно бывает, PHP, да, вот это же PHP обычно же делается, PHP-веб-приложение, которое принимает в качестве параметра, например, CGI параметр ID равняется 1.
И как это обычно используется?
Самым дебильным способом.
Делается так, прямо в PHP-коде пишется select звездочка from, я не знаю, таблица, id равняется, и дальше взят этот CGI-параметр.
В общем, все совершенно логично, совершенно понятно, за тем исключением, что в интернете вообще попадаются разные добрые люди, и когда они видят CJ, параметр равняется 1, который, понятно, никто руками никогда не вводил, и он всю жизнь был просто там где-то по ссылкам на сайте.
Они на него смотрят и говорят «Ммм, как интересно».
А что если?
И дальше они делают очень простую вещь.
Они пишут не 1, а заменяют этот 1 на, в простейшем случае, 1 or true.
Ну, или 1 or 1 равняется 1.
Что получается?
Правильно, получается типа select звездочка из таблицы, где id равняется 1 или 1 равняется 1.
Ну, то есть выбрать всю таблицу.
И самое интересное здесь в данном случае, что понятно, что запрос возвращает практически полную таблицу, не практически, а просто полную таблицу.
И в многих веб-приложениях вся эта таблица так или иначе вываливается прямо, так сказать, в результаты.
Особенно этим страдает PHP, смотри выше.
И, собственно, такими образами можно делать много всего интересного.
Понятно, что если запрос, в смысле, если query, передающийся в SQL, построен именно таким примитивным образом То тот пример, который я привел, он самый, так сказать, безопасный Потому что гораздо интереснее написать id равняется 1, и delete from table Drop table, еще лучше
Можно прямо Drop Table, окей, согласен.
И это будет прям совсем прекрасный результат, особенно если у вас нет бэкапа.
Понятно, что это совершенно детские примеры инжекшенов, и бывают гораздо более интересные инжекшены.
Прямо, ну... Нет, тут есть, знаешь, такая еще специфика.
Есть простой способ проверить, с той стороны было Spring приложение или не Spring.
Знаешь, как бы...
Как?
Ну, у спринга есть же такой уровень упрощения, как они все упрощают, называется JDBC-темплейты.
И как все в спринге, оно все эксепшены прячет, которые внутри происходят, а если что случилось, выбрасывает, ну, типа как unchecked runtime, который, если ты не обрабатываешь, как лошара, то он у тебя завалит все приложение.
Так вот, если ты напишешь тут в твоем примере вместо id равняется 1, id равняется минус 1, например,
то твой результат выбрать, который знает, он просто запрограммирован, что всегда будет результат, правильно?
Ты же не руками это писал.
Оно упадет на такой эксепшен.
И вот если оно все завалило веб-сайт, значит, там был спринг, где не обработали эксепшен.
Приятственно, приятственно.
Вообще, повторюсь еще раз, что особенно интересно развлекаться не банальным удалением, а интересной модификацией.
И понятно, что такими способами можно, собственно, заниматься не столько инжекшеном, сколько извлечением данных из базы.
Это тоже очень интересно.
Ну и вообще, я просто...
Ну, вот извлечение базы, вот пример у них, Union Query Based Injection, когда ты дописываешь туда, вот вместо 1, о котором мы говорим, пишешь Union и, допустим, с какой-то там системной таблицы достаешь таким образом ту лицу пароли и все прочее, все, что хочешь, можешь достать и распечатать таким образом, если знаешь, чего искать.
На самом деле я вам очень рекомендую пойти в наши шоу-ноуты и найти там ссылку на эту статью, потому что там, конечно же, просто статья очень хорошо написана.
Она начинается с введения из того, как вообще все выглядит SQL Rejection, а заканчивается тем, что с помощью SQL Rejection гасится база данных команды Shutdown.
И хороший мне способ, который я как-то не думал об этом.
Ну, то есть, понятно, что от инжекционного предохранения в ДНК, правильно, где ты ждешь номер и не жди ничего, что может быть опасным, и проверяй параметры на валидность, которые тебе приходят, если ты их вот так напрямую в SQL засовываешь.
Слушай, это достаточно просто int сказать вокруг айдишника, в случае, если он цифровой, ну, в смысле, привести к конкретному типу, для того, чтобы не нарываться на такие тупые ситуации.
Не, мне кажется, всегда нужно понимать, да, что тебе придет.
Обычно все-таки это int какой-то, ну, то есть у него могут быть границы или еще что-то.
Лучше всегда проверять параметры, причем по полной, а не просто int.
Современные веб-фреймворки
как бы это ни погано звучало, они просто вам помогают.
Говорят, вот возьми, вот у нас есть возможности разные простые, как проверить валидность параметров.
И не будьте полнейшим дятлом, используя эти проверки.
Или вот как бабок Инты делают.
Ну, делай хоть что-то.
У них есть интересное тут... Они, видимо, про ASP говорят.
В ASP по умолчанию, когда ты пытаешься доступиться к какой-нибудь, например, табличке, которой нет, он тебе тоже может в сообщении по умолчанию про ошибку много интересного рассказать, из которого много информации подчеркнуть.
Это error-based injection, они говорят.
То есть ты специально делаешь ошибки,
чтобы понять, извлечь дополнительную информацию.
Но вообще-то, знаешь, тут такие тонкие вещи.
Я вот недавно читал, что программисты плохо SQL знают.
И это, собственно, правда.
И вот этим пользуются.
То есть программисты думают.
Не думал, что вот такую бракодавру вписать можно, и оно вот такие данные тебе покажет.
И такие гадости сделает.
А сколько программистов знает, что через точку запятую можно дать shutdown команду или delete table?
Тоже двое из ста.
Оба знают, оба.
Оба-двое.
Короче, интересная хрень.
Почитайте статью, я согласен.
И никакого отношения она к бедлокодингу на PHP как-то не имеет напрямую.
Точно так же можно забудлокодить это на JavisJT или на питоне с... Чем его спитонят?
С вебпаем.
И аналогично можно получить.
Аналогичный результат без всякого напряжения мозга.
Можно, можно.
Было бы желание.
Ну, то есть, если ты данные не проверяешь, то, короче, если ты не предохраняешься, то можешь подхватить все, что угодно.
Любой SQL injection будет твой.
Прекрасно.
Статья действительно длинная, и в нашем формате ее долго объяснять, но идею-то вы поняли, да?
Втыкаете не то, что программист подразумевал, вы воткнете, и на выходе получаете интереснейший output.
Точно так, точно так.
Прекрасно, прекрасно.
Что в PHP есть средства защиты от SQL?
Средства защиты от SQL-инъекций в основном в голове.
А уж пользуйтесь вы ими или нет, это ваше дело.
Тема, тема, тема, о, Бобук, тема про тебя прямо.
Или нет, или для Ксюши тема.
Не, вот ту тему, которая про тебя, как-то она у нас где-то есть, но я не могу найти, как ее порн использует Редис или Рай.
А, слушай, это такой Баян.
Баян?
Такой скучняк, вообще ужасный просто.
Я даже ее не выбрал.
Меня поразило, что когда они его купили, он был весь наперли написан.
Ну да.
Да, ты знал?
Конечно.
Что, сам писал, что ли?
Ты так уверенно говоришь, молодой.
Да нет, ну просто они очень многое в последнее время про себя рассказывали.
И он действительно такой, мягко говоря, не самый приятный экспириенс у них, видимо, в жизни.
Связан со всей этой историей.
У нас есть статья вот эта философская, которую я вот выбрал.
Другую статью.
Про карго-культ и новую скейль.
Вот тут ты сейчас будешь рассказывать.
Что такое карго-культ, мы все знаем.
Да, вы все знаете.
Ксюш, как ты относишься к карго-культу, к карго-культ-мышлению или поведению?
Ты понимаешь, как это вместе с NoSQL в одном предложении можно поставить?
Ну, я надеюсь, что знаю об этом и тебя.
А идея в том, что ты посмотрел, как кто, как Твиттер делает, или как LinkedIn делает, или как Netflix, и делаешь так же.
То есть повторяешь.
Вот они сделали, они MongoDB используют, и я буду использовать.
Ты повторяешь их действия без понимания причины и сути действий, надеясь получить в конце концов такой же самолет, который летает, а не просто стоит на земле.
В этом, собственно, суть наезда чувака.
Ну, это свойственно человеку.
Ему кажется, да, что если оденешь там, не знаю, если мы на женские аналогии, если оденешь такое же платье, как у Анжелины Жалей, ты будешь Анжелиной Жалей.
Так у вас у девчонок не так получится.
Не знаю, вам виднее, так ли получается или не так.
У меня был один товарищ, который считал, что если он возьмет движок круче, чем у меня, и домен сделает лучше, чем у меня, то у него получится сайт круче, чем у меня.
Ты рассказывал, да, я ржал, помню.
Ну, да.
Самое прикольное, что он даже торговаться приходил после регистрации домена.
Ничего удивительного.
В статье автор описывает все это поведение именно таким образом.
Раз эти смогли сделать хорошо, почему же у меня не получится?
Кроме того, он идет немножко вглубь и говорит, что действительно некоторые из этих карго-культ-мыслителей, они идут дальше.
То есть не просто строят такой же, а сначала пробуют.
Но как они пробуют?
Они хотят сделать, как Netflix, правильно?
Но денег, чтобы попробовать, как Netflix, нет, поэтому они пробуют на трех машинках.
Ну, MongoDB надо три машинки, чтобы поднять кластер.
Смотрят, классно все.
И они свой вот этот экспириенс, свой опыт
Прямо напрямую продолжают на все остальные.
То есть, если с тремя у меня было ноль проблем, то и с тремя тысячами у меня будет такой же ноль проблем.
Вот такая вот линия мышления, которая, ну, это слишком верить в магию, я называю.
Magic-driven development.
На самом-то деле кривулька вверх идет.
Такая, вверх идет.
То есть машины больше, и проблем больше, и всего больше, и топология сложнее, и все хуже, и хуже становится.
От этого рекомендация совершенно очевидная.
Перед тем, как кидаться на какое-то решение, вы его попробуйте.
Попробуйте.
Да, и попробуйте приближенно к каким-то боевым условиям.
Ну, или хотя бы поймите закономерности.
Ну, когда у вас будут меняться условия.
Но вот видишь, у нас чатики, человек даже меня поправляет.
Не надо трех машин, чтобы все это поправить.
Одной хватит.
Просто поднимите три базы, три Mongo процесса на разных портах, и все.
Это получится еще более интересный результат.
Еще, наверное, вам больше понравится.
И тогда вы пойдете этим путем.
Что еще про это?
Еще говорят, что смотрят часто, например, на Google.
Говорят, вот Google у нас.
Google такой замечательный при помощи, как у них Big Table называется.
Поэтому мы кинемся, все делают свои Big Table.
И не понимают, что то, что нам большие дяди открывают и рассказывают, это вовсе не откровение.
Это, скорее всего, какая-то несколько устаревшая информация, которая для них...
С конкретной точки зрения не опасно, и скорее всего, когда они вам показывают нечто, что вам кажется конфеткой, на самом деле это уже не совсем конфетка, немножко протухла, и работа над чем-то совсем-совсем другим, которое невысказанное и неописанное ими проблемой этой конфетки должно решить.
Ну, мы с Гуглом видели это три раза уже, по-моему.
Они сначала показали бигтейбл, а в это время работали над кем?
Кто там следующий был?
над чем-то вторым.
Теперь они работают над NewSQL своей базой данных.
Ее показывают, на самом деле, еще чего-то.
Мегастор, да, у них был после Bigtable.
А потом Spanner был.
Сейчас есть Spanner.
То есть, что там варится, мы не знаем.
И из того, что нам показывают, верить в то, что их успех вот на том, что нам показали, основан, это именно тот самый культ карга.
Ну вообще сложно верить в то, что успех основан на технических достижениях, простите.
В большинстве случаев, кроме техники, есть еще и разные другие элементы.
Ну, а ты не думаешь, что есть какие-то удачные решения?
Вот, например, ты еще вначале сказал про дробокс и питон.
То есть, если бы они выбрали что-то другое, возможно, они бы больше, не знаю, потратили ресурсы.
Ну, конечно.
Смогли бы что-то сделать вовремя.
Конечно, но это история, понимаешь, это как если бы у дедушки были бы крылья, то он был бы бабочкой.
То есть, ну, я не знаю.
Это сослагательное наклонение.
Может оказаться, что если бы они выбрали не питон, а все бы писали на камле, может быть, все стало бы сильно лучше.
Мы же не знаем.
Ксюша, а это знаешь какой довод?
Вот если бы я пришел к начальству и сказал, давайте мы напишем биржевую систему реального времени на питоне, потому что у дропбокса так замечательно получилось.
Вон они 500 миллионов документов обрабатывают.
Крутая тема.
500 миллионов это же мало.
У тебя же сутки проходит.
Да, но я сказал, вот они могут, а мы же умнее, мы еще лучше питон заточим.
Нет, но с другой стороны, если ты хочешь написать там, я не знаю, что-то а-ля Dropbox, и на кого тебе смотреть?
На биржевых каких-то там, на биржевые разработки?
То есть этот вопрос, что когда ты хочешь набраться опыта, ну, не обязательно же все грабли самому собрать, можно посмотреть, как это уже сделано.
Нужно смотреть, как это уже сделано, ну, как бы примерно в твоих задачах, примерно в твоем инвайроменте и так далее.
И из этого, как правило, хорошего ничего не получится.
То есть ты посмотришь, да, дробокс сделан на питоне.
Какую, собственно, осмысленную информацию это вот тебе, Ксюша, как новому строителю дробокса принесет?
Это надо было делать на питоне?
Тебе надо это делать на питоне?
Или тебе надо это наоборот делать на ассемблере?
Тут важно, почему они это сделали и какие, например, даже они видят плюсы.
Я, возможно, найду другие плюсы и минусы.
Просто можно рассмотреть некий блок их решений и мыслей по этому поводу и вынести какие-то свои решения.
суждения.
Просто, мне кажется, информацию, которая поступает из внешних источников, например, что мы говорили о Dropbox, Facebook и так далее, ее просто нужно обрабатывать.
Ее не нужно игнорировать, не нужно как панацею воспринимать.
Ее нужно просто обрабатывать в зависимости от своей конкретной ситуации.
Нет, для меня слово «питон» неругательное, как пишут в чатике.
Я его вообще сильно люблю и уважаю и всегда рекомендую как первый язык для изучения, с которого надо учиться программировать.
Поэтому не в кассу.
Единственный плюс от такого подхода, как у тебя, Ксения, есть один, но железный плюс.
Это довод, с которым можно пойти к каким-то большим начальникам и сказать «смотрите».
Netflix в Амазоне, а мы тут как последние козлы сами покупаем железо.
Если Netflix может, наверное, и мы сможем.
Вот в таком условном случае, когда тебе приходится такими словами кого-то убеждать, вот в этом случае карго-культ, оно самое оно.
Оно тебе помогает.
А вот как ты думаешь, почему высокие начальники, для них так имеет значение этот карго-культ?
Почему, если у кого-то сделано, то они считают, что да, у тебя это тоже заработает?
От неверия в силы своих программистов.
Они, собственно, вот в этих конторах
которые можно вот так убедить, они берут не самых дорогих программистов, держат их не в самых хороших условиях, совершенно справедливо сомневаются в их гениальности.
Собственно, если такой красивый, что у меня до сих пор работает, что в Google не ушел, думают они.
Поэтому своим программистам они не верят.
А вот эти чужие, заокеанские, далекие, они-то знают.
Их там кормит французский повар в Google.
Эти там, эти могут, эти могут.
Да, если они там едят лобстеров, то значит они, да, принимают правильное решение.
Я бы сказал, если их там кормят лобстерами, все еще глубже, понимаешь?
Не обязательно их есть, главное, что их просто предлагают.
Можно даже на картинке, да?
Ага.
Твоему вопросу, Ксюша, возвращаться, что мы ей глубоко посоветуем?
Я вот кроме банального никому не верю и все пробую на себе.
Ничего более адекватного не скажу.
А что, ты считаешь, что этого недостаточно?
Достаточно.
Конечно.
То есть верить можно только себе.
Никому больше.
Никаким бенчмарком.
Если вам говорят, что MongoDB ваше запишет, я не знаю, 100 тысяч в секунду,
Так вы внимательно перепроверяйте, благо перепроверять легко.
В какой ситуации, куда запишет, при какой надежности этой записи, а сколько, ах, там не кластер вообще, ах, ах, вот так.
Все это проверяй, проверяй.
Или когда про Рэббит вам скажут, любимый, что он поднимается в любой ситуации без потерь, тоже внимательно посмотрите, в какой ситуации, что значит любая ситуация, а как с подтверждениями паблишера и все прочее.
Весь этот дьявол в деталях.
Нельзя никому на слово верить.
Вообще нет.
Все врут.
Мне кажется, что тут еще важно понимать свои нужды.
Вот как ты сказал, кто и когда поднимется, а вдруг тебе это вообще не важно.
То есть понимая свои нужды, тогда можно как-то исследовать информацию, которую тебе дали, и уже проверять то, что именно тебе нужно, а не все подряд.
Ну, конечно.
Если ты оцениваешь, допустим, если тебе важен перформанс, то надо понять, собственно, тебе какой перформанс, в какой ситуации показывают, о чем ты страдаешь для такой скорости.
И понимать то, что мистики не бывает.
Вот мы с тобой как программисты, мы все тут как программисты, если нам скажут, что есть система, которая позволяет писать, не знаю, 5 миллионов произвольных записей в секунду, такая база данных,
Ты можешь записать 5 миллионов записей в секунду.
Это сразу какой-то звоночек должен в голове прозвенить.
А чего же так много-то?
Потому что все в память.
Куда записать-то?
А может, их и читать в это время нельзя?
А может, они и не записываются никуда?
А чего будет, когда электричество потухнет?
Вот такие вопросы должны наши пытливые головы беспокоить.
А сколько нормально записывать в секунду?
Ну, чтобы пользователи... Да вот, Бобок, я тебе тоже хотел то же самое спросить.
Ты на каком бы числе начал стойку делать?
В смысле?
Сколько записей в секунду на диск?
Давай уточним.
Подожди, они не так говорят.
Они же на такие мелочи не разменятся.
Они говорят, у нас есть возможность надежной записи какого-то количества в секунду.
Причем они обычно даже на узел.
Не в килобайтах, а в записях.
Ну, чтобы тебе жизнь малиной не казалась.
Чего-то там длина записи никто не знает.
Начиная от 100 тысяч, я бы начал поднимать бровь.
Ну, я бы на 250, наверное, еще нормально тысяч среагировал.
Вот больше я бы уже немножко удивлялся бы.
Я начинаю реагировать на формулировки больше 100 тысяч тупо потому, что представляю себе, что даже с кэшированием 100 тысяч синкать уже невозможно.
Ну, поросинки они тебе никто не обещал.
Да, конечно, конечно.
Но это значит, что это просто консистенция очень eventual, понимаешь?
Очень и очень, да, да.
Хотя вот когда мне дальше объяснят, чего они могут делать, я могу даже с ними вменяемо беседовать, пока они не переделывают 500 тысяч в секунду.
Вот когда они перейдут 500 тысяч в секунду, тут мне покажется, что либо я с большими умниками разговариваю, либо меня просто банально дурят.
Второе будет в 99% близко к реальности.
Ну, скорее всего, кстати, да.
Вот такой вот, Ксюша, тебе небывалой полезности совет.
Не верь.
Верить никому нельзя.
Мне можно.
Все врут.
Да, я помню.
Я посмотрела «Хаоса» все сезон.
Запомнил.
О, ты посмотрела «Хаоса»?
Да.
Ну, в смысле, это я без сарказма сейчас поздравляю.
Это было давно.
Ну, блин.
Ну, я до сих пор помню.
Это хорошая фраза.
Все врут.
Да.
Ну, до «Хаоса» это еще сказал Глеб Жеглов.
Никому верить нельзя, он сказал.
На протяжении своего развития много раз это говорили.
Это сказал Мюллер вообще-то.
Это Мюллер, конечно.
А, это Мюллер.
Еще раньше Мюллер сказал.
Ну, это замечательно.
Мне можно.
Точно, точно.
Ну, что у нас есть?
Грей, ты молчишь, ты молчишь.
Ты вот все, что можешь ткнуть в темы пользователей, вот это путь наименьшего сопротивления.
Темы пользователей.
Подожди, а то, что гид, это на самом деле не дистрибьютор, тебя никак не укололо?
Не, вообще никак.
Ну ладно, я даже не знаю, чем они там, поэтому давайте к темам пользователей.
Давайте к темам пользователей.
Ну, первую совершенно непонятно.
В общем, ты ее отбрасываешь.
Ты ее еще до шоу отбросил.
Мы репабликинс.
Эту тему не приветствуем.
А, там же предлагается на 100 долларов больше взять с республиканцев.
Вот, понятно.
Так, черновик спецификации HTTP 2.0 опубликован.
А, ну да.
Слушай, Жень, а мы ведь с тобой на самом деле хотели про это поговорить, и как-то мы задвинули эту тему.
Она даже у нас сегодня была в темах.
Ну, она уже месячной давности, на самом деле.
Да, конечно.
Ну, это не стареющая тема, в смысле, что черновики-то развиваются, там, типа, драфт двигается и все такое.
Не, ну, вообще страшное дело, тебе не кажется, это HTTP 2.0?
Вот представь себе сидящим напротив NC, любимого, да, в котором ты посылаешь свой любимый GET ручками, и что ты теперь увидишь?
Фигу.
В спиде бинарный ответ увидишь.
Не-не, ну ты же посылаешь-то GET, ты посылаешь его по HTTP 1.1 обычно, или даже 1.0.
Ладно, GET ты еще пошлешь как-нибудь, а ты хочешь потестировать, как оно по 2.0, да, работает.
И еще ж ты будешь, тебе специально надо будет инструментальное средство для спиде работы.
Ну да.
Какой-нибудь TELNET 2.0.
NC 2.0.
Это да, это да.
Не, ну, бог с ним с NC, да?
Проблема же не в этом.
Проблема в том, что ныне новый протокол, он, мягко говоря, довольно далек вообще от HTTP.
То есть нас не устраивает, как выглядит, я не знаю, там, типа, ну, разработчики протокола говорят, нас не устраивает то, что протокол HTTP, ну, типа, push-based, да, в смысле, pull-based, наоборот.
Типа, давайте сделаем push.
Ну окей, давайте для этого внутренне инкапсулируем почти IP.
Почти IP.
И всякое такое.
То есть они очень странно подходят к ситуации.
Вместо того, чтобы расширять старый протокол, они по сути пишут новый.
И меня вот это вот напрягает в первую очередь.
Вообще тут много чего такого.
Например, такого, что тоже у меня вызывает некие вопросы.
Мы за что HTTP любим с тобой?
За его полнейший стейтлес.
Ты послал туда, пришел обратно, все, вопрос-ответ, разговор закончился.
А когда у тебя есть какая-то, как она называется, когда тебе не надо коннект открывать у них теперь в этом 2.0, типа это у них такая...
Ну, оно вообще, понимаешь, довольно давно существует.
Keep Alive существовал очень давно.
Keep Alive, это да.
Но тут речь-то идет о выделении как бы из сессии, из полусессии, из сессии коннектов.
Ну, как это сделано в современных брокерах.
Знаешь, у тебя есть некая сущность, которая раздает тебе легкие коннекты.
Это то самое состояние, которое ты поддерживаешь с двух сторон.
Противное.
Ну, слушай, я пока в этом протоколе вижу одни минусы.
Просто реально сплошные минусы.
Это кроме того, что все мои тесты, вот, внимание, сейчас отвратительный момент будет, все мои тесты показывают, что, ну, HTTP 2.0, на самом деле, это реализация, по сути, SPDI.
Чуть более расширенный SPDI.
Все мои тесты сейчас пока показывают, что от SPDI выигрыша в производительности нет, выигрыша в скорости.
Больше того, в большинстве случаев есть потеря в скорости.
Угу.
И это, мягко говоря, неприятно.
Это говорит нам о том, что новый протокол, который придумывается сейчас, это, возможно, путь в будущее, но прямо сейчас он очень сильно будет тормозить, собственно, всех.
И еще один транспортный уровень, лежащий поверх HTTP, но это очень странная концепция.
Нет, под, под.
HTTP, лежащий над этим уровнем.
Да, да, окей, хорошо, да.
В смысле, просто как... Что лежащий над этим уровнем?
Нет, фигу.
HTTP 2...
Это, простите, еще один транспортный уровень, внутри которого лежит старый HTTP.
Ты это имеешь сейчас в виду, что NAT?
Ну, примерно.
Ну, то есть, короче, это просто страшно смотреть сейчас.
И я не понимаю вообще, зачем тащить за собой HTTP тогда.
Давайте просто сделаем новый протокол.
Это будет гораздо более интересно.
Давайте, не знаю, веб через XMPP раздавать.
Тоже прикольно.
Ты видишь, что с новыми протоколами происходит?
IP-версия 6 где?
Новый замечательный протокол.
Там же и будет новый HTTP 2, если его не сделают вот так вот тихонечко.
IP-версия 6 вообще двигается, но просто он двигается последние 20 лет.
Двигается.
Сейчас он, конечно, двигается, потому что остальные закончились.
Уже надо двигать.
Но это хороший пример, как хорошее новое замечательно в тени живет плохого старого.
Я мало чего понимаю про HTTP 2.0.
Я готовился, не готовился сегодня эту тему обсуждать.
Ну, тут ключевые слова интересные упоминаются.
Например, мультиплексирование запросов и расстановка приоритетов.
Это на уровне HTTP 2.0.
Да, это в SPDI реализовано было, да, есть такое.
То есть ты против?
Я не знаю, может, я и за.
Надо щупать и смотреть.
А ты против?
Будешь на HTTP 1.0 жить?
Пока я живу на HTTP 1.0,
Везде, где я проводил тесты с SPDI, в том числе на своих личных проектах, я везде увидел падение производительности в браузерах.
И пока браузеры не научатся нормально с этим протоколом работать или пока что-то не изменится в протоколе, я плюсов пока не вижу.
Кроме радости гиков, конечно.
А насколько этот драфт драфтовый?
Он вообще совсем-совсем свежий?
Это совсем драфт.
В смысле, HTTP 2.0 это совсем-совсем драфт.
Прямо совсем.
Да вот умники говорят, не на 1.0 был бы, а на 1.1, наверное.
Я ж не просто так 1.0 сказал.
Конечно на 1.1.
Они не понимают, они там юмора.
Не понимают, что поделать.
Поехали дальше.
Взлом битторрента.
Что ломали?
Какое место?
Там какое-то обиженное письмо от человека, который ломал, по поводу того, что ему... Он получил куда-то доступ, причем к сети компании.
Мог скачать все исходные коды, финансовые документы.
и все такое прочее, пароли доступа ко всем серверам, после чего он сообщил это компании, а компания, в общем, предложила ему смехотворные 500 долларов, и, в общем, он почувствовал себя оскорбленными.
Вот.
Он поднялся с общественностью, точнее не всем, чем мог, а кое-чем, чтобы обратить на себя внимание и чтобы ему дали как какому-то хакеру, я так понимаю, он мечтает 20 тысяч евро, как недавно дали какому-то хакеру, который нашел какую-то дырку в их продуктах.
Тут шедеврально, смотрите.
Видите, на что он жалуется?
Бобок, ты тоже не читал, нет?
В смысле?
Он говорит, после того, как я связался с ними, они сказали, что заплатят благодаря финансово.
Я согласился, я стал ждать денег, но ничего не получил, они прислали имейл, в котором говорят, хорошо бы номер счета, а то мы не знаем, куда послать.
И это было грубо с их стороны.
Да, да, да, он очень оскорблял.
Он думал, в коробке занесут.
Не, ну, в смысле, ты перестань.
Я читал оригинальный пост, в смысле, не перевод вот этот, а оригинальный пост, и там как раз говорится, что они ему прислали 500 баксов, даже, на самом деле, меньше, с учетом там, типа, особенностей.
Комиссии.
Да.
Вот.
Но это вообще, мягко говоря, очень мало, говорят они, говорит он.
С учетом того, что у меня, типа, там есть доступ ко всем финансовым документам и сорцам Юторента.
Чувак, я хочу сказать, если ты случайно вдруг нас слышишь, ну так, на всякий случай, вдруг ты по-бразильски разговариваешь.
Не знаю, если по-бразильски, но по-русски разговариваешь.
Выкладывай в сердце юторинт, а что ты паришься?
Будет опенсорсный юторинт, все прекрасно.
Все тебя поблагодарят.
Нафоркаем себе версии.
А подожди, а его не посадят, если он выложит в сердце юторинт?
То есть это легально, вскрывать какие-то системы?
Ну и как они докажут, что это был он?
Тебя за подрекательство возьмут.
Потому что это уже записано.
А он, конечно, будет весь довольный.
И в Беллом.
Да в Беллом...
Ну, чтобы вы понимали, ломали именно BitTorrent как компанию, а не BitTorrent как протокол, чтобы вы не боялись.
Это не то, что все ваши BitTorrent закачки теперь за вами следят.
Нет, пока не настолько.
Но если компанию можно сломать, то как-то надо тоже задуматься о том, насколько она компетентна в разработке программ.
Смотрите, BitTorrent это у них основной бизнес.
У BitTorrent.
Поэтому нифига, пусть выкладывает сорцы BitTorrent Sync.
Мы там просто все запатчим и будем пользоваться.
Я так считаю.
Ну, они вроде и так как-то грозились, мол, доведем до ума, все всем покажем.
Я понимаю, что им таки пока стыдно это делать.
Не-не, я так понял, что они собираются показывать только протокол, не сорцы.
Ну, пусть хоть протокол
Да.
Расскажите про RiffingDB, пишут.
Я специально ходил посмотреть на RiffingDB.
Ты вообще понял, что за балалайка?
Я читал наезды чувака, который написал RiffingDB на MongoDB.
Я так узнал, что такая штука есть.
И какое у тебя впечатление?
Ну, это такая довольно простая база, которая довольно странно пока работает, которая пока в очень early stage, несмотря на номер версии 1.7.3,
они периодически меняют формат базы, то все, и, короче, пока рассчитывать на стабильность здесь не приходится.
Тем не менее, сама концепция по себе довольно интересная.
Они, на самом деле, очень большие молодцы, что у них...
Давай сейчас аккуратно скажу.
У них на самом деле не... Сейчас скажу.
Короче, у них протокол для общения с базой, с сервером, тебе должно очень понравиться.
Они протобаф используют для общения с базой.
Но почему-то есть привязка только к JavaScript, Python и Ruby.
Ну, в смысле, просто они написали привязку к Python, Ruby и Node.js.
Ага, а комьюнити тоже почему-то не написало.
Для Scala написало, а для Java не написало.
У них пока очень маленькое все.
Там, видишь, тонкость в том, что у них довольно развесистый API, вот, собственно, для Python, по крайней мере, точно.
Даже не API, в смысле, а библиотека SDK, правильно говорить.
Который, например, все запросы делает просто на Python.
То есть ты буквально говоришь из таблицы «такой-то», типа «отфильтруй», и дальше питоновые лямбда выражения для того, как отфильтровать.
Такой-то лимонки есть.
Такое и для Монги тоже есть, я с тобой не спорю.
Но тут-то оно просто из коробки и поддерживается самими создателями базы.
Типа в этом есть некоторые плюсы.
Второй большой плюс заключается в том, что сразу после установки тебе доступна довольно удобная вебная консолька.
Вебная, в смысле, вебная система управления всем этим хозяйством.
Очень легко поднимаются реплики прямо из веб-интерфейса.
Короче, удобный, хороший веб-интерфейс.
Вот я вот это читал тоже, и как-то скептицизм у меня.
Это ж не Gmail, я ж не Outlook.
Понимаешь, а это пока ведь и не Mongo.
В смысле, что это пока база для, ну, по крайней мере, для меня, для таких игрушечных проектов.
А в игрушечных проектах вообще важно, знаешь, развесистый веб-интерфейс, красивый, все такое.
Ну, правда важно.
Ну, вот если база управляется в ручном режиме настолько просто, как управляется Mongo, то...
Зачем сюда нужен такой разухабистый... Ну, он действительно разухабистый, красивый, современный, все можно им сделать.
Посмотрел, да?
Да, да, я демонстрации посмотрел.
Красиво, несомненно, красиво.
Но...
И я когда вспоминаю веб-интерфейс, когда проблемы с конфигурацией или какими-то действиями становятся настолько тупиковыми, что уж хочется, чтобы кто-то тебе помог.
В этом смысле веб-интерфейс рулит.
Но с Монго я в такие проблемы, сколько пользуюсь, не натыкался ни разу.
Ну, ни разу, реально, ни разу.
Не знаю, я, конечно же, тоже Mongo очень легко конфигурирую, но меня порадовало то, что есть прикольный, простенький такой интерфейс, которым можно пользоваться.
А им реально можно пользоваться, ничего такого.
Меня очень раздражает, что у него в этом интерфейсе практически нет нормального доступа к данным.
Ну, то есть приходится точно так же ручками запросы писать.
Вот.
В остальном все очень даже миленько.
База данных, она документная.
Она типа как Монго, правильно?
Со всех точек зрения.
Да-да, она во многих отношениях как Монго, да.
Чего еще про них понял?
Что как-то в кластере они как-то особо тихо тормозят?
Они где-то признались в этом?
Ну, еще раз, они пока слишком маленькие.
Они пока слишком на начальном уровне для того, чтобы серьезно про это говорить.
И я так понимаю, что у них вот акцент такой на durability, они типа строго дюрабельные такие, серьезные, то есть конкретные.
Да.
Такого вроде как режим, я не знаю, но мне так показалось, что вот они себя против Монги позиционируют, Монги, мол, по умолчанию когда-то было такое, что...
Ну, ты помнишь, как было.
Негарантированная доставка, без error-левелов всяких.
Записал, не записал, повезло, не повезло.
Чего же давно не так?
Код, наверное, не так.
А выйти, значит, с коробки уже не так.
Слушай, ну, еще раз, они только начали, они только начали двигаться.
Давайте посмотрим, куда они придут.
Пока там, конечно, все очень, давай скажем, вяло.
В смысле, пока все не очень понятно, что там будет.
Надо дождаться, мне кажется.
Ну, пользоваться пока только, смотри, версия 1.7.3, но пользоваться, несмотря на номер, пока лучше не надо, ты хочешь сказать?
Да, в смысле, что у них номер версии совершенно не отражает их уровня стабильности.
И уровня стабильности пока нет.
В смысле, стабильности пока нет.
А по поводу индексирования, по-моему, модель похожая на Монго.
Только один индекс в одно время может использоваться, бывают дополнительные индексы, кроме главного, праймари.
Вообще сильно мне на Монго.
У них там есть табличка сравнения с Монго.
Оно действительно сильно похоже на Монго.
Это одна из причин, я думаю, почему авторы так активно критикуют Монго.
Но в остальном, да, сильно похоже.
При этом они решают, видишь, идут в некотором смысле по следам Монго, по стопам Монго, поэтому наверняка многие вещи могут решить чуть лучше в силу того, что не надо ходить 10 раз по одним и тем же граблям.
Я надеюсь, по крайней мере.
Ну, что у них сразу меня подкупило, вот если бы я верил бы тому, что написано.
А как мы с Ксюшей убедились раньше, верить никому нельзя.
Они утверждают, что у них блокировки есть на уровне бакетов данных, которые они записывают, а вовсе не на уровне высокоуровневых концептов типа таблиц или коллекций.
А, про блокировки.
Ну да, да.
То есть они такие атомарные, как бы не мешают.
Локи и ридрайтов как бы не должны быть на больших уровнях.
Но ты же понимаешь, что это зависит в первую очередь от того, как у тебя данные сложены, грубо говоря.
И что расплачиваешься ты за это обычно производительностью.
На вопросы про производительность они так очень политкорректно ответили.
Видел ответ, нет?
Нет.
Там есть вопрос, как сравнить производительность Монги с производительностью RethinkDB?
Ответ.
Официальных данных по производительности Монге мы не нашли, поэтому мы и своих официальных данных не дадим.
Ну, что, логично.
В общем, лучше бы не публиковали этого вопроса, мне кажется.
Это тот момент, когда лучше желать, чем говорить.
Зато честно, видишь?
Могли бы показать, но не покажем.
Ну, сказали бы, 100 записей в секунду можем, если погода летная.
Так Амонга бы такая вышла красивая и сказала, что могут в пять раз больше.
И им было бы стыдно.
Поэтому они решили не говорить.
Короче, я считаю, что ребята молодцы.
Они не стесняются делать новую базу данных, несмотря на то, что все вокруг сцут.
В смысле, не делают этого.
И вообще, могут, видишь.
Могут, если захотят.
Ну, посмотрим.
Может, еще выпусков 500, и мы начнем говорить.
Помните мы первый раз, когда их упоминали?
Да, да, да.
Так и с Монгой было.
Мы над ней ржали в начале, небось.
Что-то не было такого.
Никогда не ржали, но, в общем, как-то так.
Не, по-моему, Женя всегда как-то тяготел к Монге.
Всегда как-то тяготел к Ржачу, мне кажется.
Поиздеваться мы всегда готовы.
Да.
Дайте нам.
Кого помучить?
Ну... Кого бы вам дать помучить?
А мне кажется, что все там, нет?
Ну...
Поддержка Python 3 из коробки Тебя не интересует?
Ну, она там пока экспериментальная Тоже еще, в смысле, что она Вот-вот будет, это называется Но вообще там пока Ничего такого нет О, а DIO наш любимый же NY2 поднял Это чисто круто Че, кто?
Digital Ocean поднял новый дата-центр в Нью-Йорке.
А, так кому нужен этот ваш Нью-Йорк?
Кроме того, в этом Нью-Йорке не обещают VPC запустить первым.
Virtual Private Cloud.
То есть виртуальные сети.
Ты понимаешь, то, что мы от них просили давно, говорят, теперь будет.
Мы послушались.
Надо радоваться.
Они почти на интерпрайс уровень выходят.
А знал ли ты, Бобок, что в Амазоне... Догадайся, сколько IP-адресов тебе дают, когда ты заводишь себе там аккаунт?
Максимум какой у тебя?
Максимум?
Да.
Не знаю.
Ну, у них есть концепция, называется Elastic IP.
То есть IP, который твой собственный, ты можешь прицепить к чему угодно.
Да.
То есть твой собственный имя выдано.
Да-да-да.
Оптимисты пишут 256.
Болт сейчас 5 штук дают.
Пять.
Не шесть.
Не восемь.
Но в течение 48 часов, если вы сможете объяснить, зачем вам надо больше, увеличивают.
Мне по ошибке увеличили два раза.
До шести?
Нет.
Ну, сколько попросишь.
Я сказал, мне надо 32.
Так, что сказали?
Ну, первая форма как-то упала на тайм-аут, поэтому я еще раз 32.
Они мне дали в результате два раза по 32.
Так что, если я кому-то... Без разбора дают.
Не, они говорят, мы проверили вашу.
Ну, у меня там действительно юзкейс, там бизнес, все дела.
Необходимо фиксировать на адрес.
Пятерку, да, он стоит?
Не стоит вообще ничего, если он привязан.
Когда он не выделенный, он не стоит ничего.
Когда выделенный, привязанный к инстансу, не стоит ничего.
Когда он так простаивает, занятый, но простаивает, по-моему, 5 центов в час.
Понятно.
Да.
Так и есть.
Ну, что?
Ага.
Давайте того этого.
Давайте этого.
Блядь.
Да.
Я аж зевнул от неожиданности.
А, это вы мне же, да?
Я думаю, кто ж будет, жду, пока кто-то закруглит.
Кто-то придет и закруглит.
Ну,
Пока.
Ну, в общем, всем закончился гиковский, последний гиковский выпуск лета.
Как трагично.
Был Умпутул.
Ты, в общем, подходишь.
Да, был Бобук, который много раздевал, но мы его все равно очень любим.
Но любим мы его не за это.
Да, любим мы его не за это, за все остальное.
И был Грей, который мало шутил.
За него шутил иногда Бобук.
Но, Грей, пошути что-нибудь.
Вот так, по-моему, сейчас взять и пошутить.
Да-да-да, нет?
Я просто пошутил, но маршруток выполнен.
Да ладно.
Ну вот, закругляю.
Передаю бразды управлению Патона, чтобы совсем закруглить.
Чтобы сказать вот это волшебное слово.
На этом все.
До следующей недели, когда будет выпуск не гиковский, а обычный, приходите.
Будет еще проще понимать все, что мы тут несем.
Все, пока.
На гиковский тоже потом приходите.
На гиковский обязательно приходите.
осени.
Всегда приходите, короче.
Короче, приходите.
Не пропускайте.
Все.
На этом все.
И кат.